# Vorwort des Verfassers. {#null .unnumbered}

::: justified
Dank der Initiative der kaiserlich russischen Geographischen Gesellschaft und
der erleuchteten Mitwirkung für die Wissenschaft seitens des Kriegsministeriums
erhielt ich vor vier Jahren die Bestimmung, eine Expedition nach dem nördlichen
China, in die außerhalb der Mauer des Himmlischen Reiches gelegenen Gegenden zu
unternehmen, von denen wir nur sehr lückenhafte und fragmentarische Kenntnisse
haben, die aus chinesischen Büchern, aus der Beschreibung des berühmten
Reisenden des XIII. Jahrhunderts Marco Polo, oder endlich aus den Nachrichten
der wenigen Missionäre stammen, denen es hin und wider gelungen ist, in diese
Gegenden einzudringen. Aber alle Angaben, welche wir aus diesen Quellen
schöpfen, sind dermaßen oberflächlich und ungenau, daß die ganze östliche
asiatische Hochebene, von den sibirischen Gebirgen im Norden bis zum Himalaya im
Süden, und von Pamira bis zum eigentlichen China, bis jetzt so wenig bekannt
ist, wie Centralafrika oder das Innere der Insel Neu-Holland. Selbst über den
orographischen Bau dieses ganzen ungeheuren Landstriches besitzen wir
größtentheils nur auf Muthmaßungen basirende Kenntnisse; von der Natur dieser
Gegenden aber, d. h. von ihrer geologischen Bildung, von ihrem Klima, ihrer
Flora und Fauna wissen wir fast gar nichts.

Indessen liegt diese Terra incognita, welche an Größe den ganzen Osten Europas
überragt, in der Mitte des größten Continents, in einer absoluten Höhe, wie
keine andere Gegend des Erdballs und ist endlich theils von riesigen
Gebirgsrücken durchschnitten, theils als unübersehbare ebene Wüste ausgebreitet
und bietet so ein hohes, allseitiges, wissenschaftliches Interesse. Für den
Naturforscher und Geographen ist hier ein sehr weites Feld; aber eben so stark
wie diese Gegenden den Reisenden durch ihre Unbekanntheit anlocken, eben so
stark schrecken sie ihn auch durch alle möglichen Mühseligkeiten ab. Von der
einen Seite erscheint die Wüste mit allen Schrecken ihrer Uragane, ihres
Wassermangels, ihrer Hitze und Kälte, und von der andern Seite trifft der
Europäer eine mißtrauische, barbarische Bevölkerung, die ihm versteckt oder
offen feindlich entgegen tritt.

Drei Jahre hinter einander kämpften wir mit allen Schwierigkeiten, welche mit
einer Pilgerfahrt durch die wilden Gegenden Asiens verknüpft sind, und wir
konnten nur, Dank einem ungewöhnlichen Glücke, unser Ziel erreichen: an den See
Kuku-nor^[^0001]^ und selbst nach Nordtibet an den obern Lauf des blauen Flusses
gelangen.

Das Glück, ich wiederhole es noch einmal, war mein beständiger Begleiter vom
ersten bis zum letzten Schritte. In der Person meines jungen Begleiters, des
Unterlieutenants *Michael Alexandrowitsch Pylzow*, fand ich einen thätigen und
eifrigen Gehülfen, der vor keiner Gefahr zurückschreckte; zwei transbaikalische
Kasaken — *Panphil Tschebojew* und *Dondok Irintschinow* —, welche uns während
des zweiten und dritten Jahres unserer Reise begleiteten, erwiesen sich als
kühne und eifrige Menschen, welche treu und ergeben der Sache der Expedition
gedient haben.

(Während des ersten Jahres der Reise hatten wir ebenfalls zwei Kasaken, doch
haben sie sich als unzuverlässige Menschen erwiesen.)

Andererseits aber muß ich mit nicht geringerer Dankbarkeit des Namens unseres
früheren Gesandten in Peking, des Generalmajors *Alexander Jegorowitsch
Wlangali*, gedenken. Seiner Initiative ist hauptsächlich die Absendung meiner
Expedition zu verdanken, und er war von Anfang bis zu Ende ihr wärmster
Beschützer.

Wenn ich aber, so zu sagen moralisch, bei der Ausrüstung glücklich gewesen bin,
so waren doch die materiellen Mittel der Expedition ungemein geringfügig, und
dieses hat einen ungeheuren Einfluß auf die ganze Expedition geübt. Wir wollen
gar nicht der vielfachen Entbehrungen erwähnen, welche wir während der Reise zu
ertragen hatten; aber wegen Geldmangels konnten wir uns nicht einmal mit guten
Instrumenten zu unsern Beobachtungen versehen. So hatte ich z. B. nur ein
Gebirgsbarometer, das sehr bald zerbrach und ich war nun gezwungen, mich bei der
Bestimmung der absoluten Höhe des Siedepunktes des Wassers zu bedienen, und
hierzu ein gewöhnliches Thermometer Reaumurs zu gebrauchen, in Folge dessen die
Resultate weniger genau sind. Das Barometer Parrot zu Höhenmessungen welches ich
aus Petersburg mitgenommen hatte, zerbrach noch während der Reise durch
Sibirien; übrigens macht dieses Barometer, wie das unsrige, bei der Verwendung
auch viele Umstände und man kann das Instrument gar nicht vor dem Zerbrechen
sichern. Zu magnetischen Beobachtungen hatten wir eine ganz gewöhnliche Bussole,
welche im pekinger Observatorium zu diesem Behufe angefertigt war. Mit einem
Worte, die Ausrüstung unserer Expedition war äußerst dürftig, selbst in Bezug
auf die zu Beobachtungen durchaus nothwendigen Gegenstände.

Während eines Zeitraums von nahezu drei Jahren (vom 17. November 1870 bis zum
19. September 1873, von der Abreise aus Kiachta bis zu unserer Rückkehr daselbst
gerechnet) haben wir durch die Mongolei, Gan-su, Kuku-nor und Nordtibet 11,100
Kilometer zurückgelegt, von denen 5,300, d. h. die ganze Linie hinwärts, mittels
der Handbussole aufgenommen worden sind. Die Karte, welche im verkleinerten
Maßstabe diesem Werke beigefügt ist, stützt sich auf 18 Breitenpunkte, welche
ich mit Hülfe eines kleinen Universalinstrumentes bestimmt habe. (Die Länge
dieser Punkte, welche leider nicht ganz genau beobachtet werden konnte, ist
annähernd bestimmt worden, indem ich die Aufnahme meiner Marschroute zwischen
zwei bestimmte Breitenpunkte legte und dabei gleichzeitig die Abweichung der
Magnetnadel beobachtete.) An 9 Punkten sind Beobachtungen über die Abweichung
der Magnetnadel gemacht worden und an 7 über die horizontale Richtung des
Erdmagnets. Vier Mal täglich wurden meteorologische Beobachtungen angestellt,
häufig auch die Temperatur des Bodens und Wassers untersucht und mit Hülfe des
Psychrometers einige Male die Trockenheit der Luft gemessen. Mit Hülfe des
Aneroides und des Siedepunktes des Wassers wurde die absolute Höhe der Gegenden
bestimmt.

Die physiko-geographischen, und speciell auch die zoologischen Untersuchungen
von Säugethieren und Vögeln waren Hauptgegenstände unserer Beschäftigung;
ethnographische Untersuchungen wurden nach Möglichkeit ausgeführt.

Außerdem haben wir: 238 Specien Vögel in nahezu tausend Exemplaren, 130 größere
und kleinere Felle von Säugethieren, welche 42 Specien angehören, ungefähr ein
Dutzend Amphibien, im Ganzen gegen 70 Exemplare, 11 Specien Fische und mehr als
3000 Exemplare Insecten angesammelt und mitgebracht.

Unsere botanische Sammlung, welche in den Besitz des kaiserlichen Botanischen
Gartens übergegangen ist, während sich die zoologische im Museum der Akademie
der Wissenschaften befindet, enthält die ganze Flora der von uns bereisten
Gegenden in 5—600 Pflanzenspecien repräsentirt durch ungefähr 4000 Exemplare. In
einer kleinen Mineraliensammlung befinden sich kleine Stückchen Mineralien von
allen Gebirgszügen, welche wir überstiegen haben.

Dieses sind die wissenschaftlichen Resultate der von uns besuchten Gegenden.
Unsere Reise hat nicht allein die wärmste Sympathie seitens der Geographischen
Gesellschaft, sondern auch vieler Gelehrten gefunden, welche bereitwilligst ihre
Dienste zur speciellen Bearbeitung des von uns mitgebrachten Materials angeboten
haben.

Der Akademiker *K. J. Maximowitsch*^[^0002]^ war so freundlich, die Beschreibung der von
uns mitgebrachten Pflanzen zu übernehmen, und dieses wird den III. Theil unserer
Reisebeschreibung bilden. Der II. Theil wird eine specielle Untersuchung des
Klimas der von uns bereisten Gegenden Innerasiens (nebst meteorologischen
Tafeln, Höhenmessungen, psychrometrischen, astronomischen und magnetischen
Beobachtungen) und eine eingehende zoologische, theilweise auch mineralogische
Beschreibung enthalten, an der sich die Professoren der St. Petersburger
Universität *A. A. Inostranzew*^[^0003]^. und *K. Th. Keßler*, der Entomolog *A. Th.
Morawitz*, die Zoologen *N. A. Swjerzow, W. K. Taczanowski*^[^0004]^ und der Akademiker
*A. A. Strauch*^[^0005]^ betheiligen werden. Alle diese Gelehrten haben mich aufs
Freudigste bei der Bestimmung der Specien von Thieren, Pflanzen und Mineralien
unterstützt, deren auf vielen Seiten dieses Werkes erwähnt wird.

Endlich muß ich auch noch dem Oberst des Generalstabes *O. E. Stubendorf* und
dem Oberst des Topographischen Corps *A. A. Bolschew*, welche einen höchst
thätigen Antheil bei Anfertigung der Karte nach meinen Marschrouten nahmen, und
dem Director des pekinger Observatoriums *G. A. Fritsche*, welcher mich mit
seinem Rathe in Betreff der astronomischen und magnetischen Beobachtungen
unterstützt und der aufs Freundlichste alle diese Beobachtungen berechnet hat,
meinen wärmsten Dank aussprechen.

Der erste Theil unserer Reise, d. i. das vorliegende Werk, enthält die
physiko-geographische und ethnographische Beschreibung der von uns besuchten
Gegenden und die Erzählung des Verlaufs der ganzen Expedition. Die beiden
folgenden Theile werden, wie schon gesagt, specielle Gegenstände behandeln und
diese Theile sollen bis Ende 1876, und zwar der zweite im Dezember dieses
Jahres, der dritte ein Jahr später erscheinen.

:::: align-center
St. Petersburg, 1. Januar 1875.
::::

:::: align-right
**N. Prschewalski.**
::::

:::


[^0001]: [*Kuku-nor*: vergleiche [Qinghai-See](https://de.wikipedia.org/wiki/Qinghai-See)]{.footnote}

[^0002]: [*K. J. Maximowitsch*: vergleiche [Karl Johann Maximowicz](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_Johann_Maximowicz)]{.footnote}

[^0003]: [*A. A. Inostranzew*: vergleiche [Alexander Alexandrowitsch Inostranzew](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_Alexandrowitsch_Inostranzew)]{.footnote}

[^0004]: [*W. K. Taczanowski*: vergleiche [Władysław Taczanowski](https://de.wikipedia.org/wiki/W%C5%82adys%C5%82aw_Taczanowski_(Zoologe))]{.footnote}

[^0005]: [*A. A. Strauch*: vergleiche [Alexander Strauch](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_Strauch_(Zoologe))]{.footnote}
