# Vorwort des Übersetzers. {#nullnull .unnumbered}

::: justified
Central-Asien, von dem jetzt so häufig die Rede ist, gehört unstreitig mit zu
den unbekanntesten Gegenden unseres Erdballs. Es ist kaum mehr bekannt, als
Central-Afrika und das Innere von Neu-Holland. Wohl hat schon im XIII.
Jahrhundert der Venetianer *Marco Polo* dieses unbekannte Land bereist und
beschrieben, und einzelne Missionäre haben uns Mittheilungen über den Landstrich
gemacht, welcher zwischen dem himmelanstrebenden Sajangebirge und dem Himalaya,
zwischen dem Kaspischen Meere und dem eigentlichen China liegt; aber diese
Beschreibungen sind so ungenau, unvollständig, ja theilweise mit so großer
Unkenntniß der Natur geschrieben, daß es unmöglich ist, sich mit ihrer Hülfe
auch nur einen oberflächlichen Begriff von dem Lande zu machen, der Osteuropa an
Umfang bedeutend überragt.

Schon die centrale Lage des ungeheuren Landstriches, der mit keinem offenen
Meere in Verbindung steht, in dessen Inneres kein Fluß führt, erschwert es,
Entdeckungsreisen in dasselbe zu unternehmen und entzieht es, so zu sagen, den
Blicken deutscher englischer und französischer Forscher, welche ja bekanntlich
muthvoll überall hingehen, wo es etwas zu erforschen giebt, wenn nur die
Möglichkeit vorhanden ist, wenigstens an die Grenzen des Unerforschten zu
gelangen. Aber die Grenzländer des unerforschten Central-Asiens sind ja
theilweise auch noch unerforscht. Wer kennt jetzt schon Sibirien, China, den
Norden Indiens; wer kennt genau die Länder, welche die Tscherkessen und ihre
nächsten Verwandten bewohnen? Dies, glaube ich, hält den westeuropäischen
Forscher noch fern von Central-Asien, und deshalb muß es erwünscht sein, wenn
der dem unbekannten Lande näher wohnende Osteuropäer (Russe oder Pole) uns mit
der Terra incognita einigermaßen bekannt macht.

Es ist aber aus vielfachen Rücksichten nothwendig, daß der Menschheit die
geheimnißvollen, von hohen, wilden Gebirgen und furchtbaren Wüsten umgebenen und
gleichsam gegen das Eindringen geschützten Ländercomplexe Innerasiens
erschlossen werden, denn nicht allein, daß hierdurch dem Handel und der
Industrie neue Wege angebahnt, neue Märkte geschaffen, vielleicht auch neue
Bezugsquellen eröffnet werden können, bieten diese Gegenden auch ein ungeheures
wissenschaftliches Interesse dar, und ihre Durchforschung dürfte zur Lösung
manchen Problemes beitragen. Dieses hohe wissenschaftliche Interesse hat *Oscar
Peschel*^[^0006]^ in seinen *„Neue Probleme“* (Leipzig bei Duncker und Humblot)
angedeutet, indem er (S. 194) sagt: „Höher als die Gliederung Australiens!
erhebt sich die Gliederung Asiens, theils weil es sich im Norden in das Gebiet
des „Regens zu allen Jahreszeiten“ ausbreitet, theils weil sein Südrand den
Wendekreis nur mit günstig hervortretenden Halbinseln überschreitet. Die
vorherrschend ostwestliche Richtung seiner Südküste gegenüber dem kühleren
indischen Ocean unterbricht sechs Monate lang das Wehen des continentalen
Passatwindes, und bewirkt im Innern der erhitzten Ländermasse einen
aufsteigenden Luftstrom, in dessen Lücken sich ein regenbringender
Südwest-Monsun hineinstürzt, dessen Wasserdünste von den querliegenden
Gebirgsmauern aufgefangen werden, so daß die Wüsten in Asien nur auf einen nach
Osten verengerten centralen Streifen eingeschränkt bleiben. Asien ist
meteorologisch nicht der begünstigtste Erdraum, aber derjenige, wo die meisten
Gegensätze sich begegnen. Wald, Steppe und Wüste sind so vielfältig vertheilt,
gebrochen und selbst wieder gegliedert, daß keines den Welttheil einförmig
beherrscht. Es ist kein Wald- und Steppenland wie Amerika, sondern es ist auch
von Wüsten heimgesucht, aber darum ist es an Mannigfaltigkeit der Erscheinungen
der neuen Welt überlegen. Es wird von keinem Mississippi, keinem Amazonas
durchzogen, aber es hat doch Culturströme, wie Indus, Ganges Jantsekiang und
Hoangho. Auf seinen Räumen bildeten sich Jagd-, Räuber-, Hirten-, Ackerbau- und
seefahrende Völker. Es besaß daher in seinem Schooß Culturgegensätze, die in
Reibung mit einander gerathen mußten. Durch Reibung und Mischung gelangen aber
menschliche Gesellschaften stufenweis zur höheren Gesittung.“

Zu den in Asien zu lösenden Problemen gehören aber, wie wir aus dem Werke
Prschewalski's sehen, dessen Uebersetzung ich hiermit dem deutschen Leser biete,
auch noch andere naturwissenschaftliche Fragen. Sein Inneres birgt, wenn wir den
Aussagen der Mongolen glauben dürfen, das *wilde Pferd* und *wilde Kameel*, muß
also die Wiege zweier Hausthiere sein, über deren Existenz im natürlichen wilden
Zustande noch so viel Dunkel schwebt, daß sie neuere Forscher, unter ihnen auch
Graf *Marian Czapski* in seinem klassischen (bei J. K. Zupanski in Posen in drei
Bänden erschienenen und mit einem reichhaltigen Atlas ausgestatteten) Werke:
*„Historya powszechna konia“* [Allgemeine Geschichte des Pferdes], geradezu
bezweifeln.

Dieser Forscher sagt (Seite 12 des angeführten Werkes): „Asien und Amerika sind
die einzigen Erdtheile, in denen sich heute noch *„sogenannte“* wilde Pferde
finden, wenn wir zu diesen nicht den zwerghaften afrikanischen *Kumruh* zählen,
welcher in den Gebirgsregionen an den Quellen des Nil leben soll und von dem wir
bis jetzt so unvollständige Nachrichten haben, daß wir durchaus nicht mit
Bestimmtheit wissen, ob er zu den Pferden, Eseln oder gar zu den Antilopen zu
zählen ist. Die Geschichte der Cimarionen Amerikas ist ganz neuen Datums, was
jeden Zweifel über ihre Herkunft beseitigt und uns speciell belehrt, daß es
verwilderte spanische Pferde sind. Weniger genau kennen wir die Vergangenheit
der sogenannten *Tarpanen* oder der wilden Pferde Asiens, denn die muthmaßliche
Periode ihrer Entstehung liegt uns unvergleichlich ferner und reicht
wahrscheinlich in jene dunkeln Zeiten zurück, in denen diese heute wüsten
Gegenden dicht bevölkert waren und ein Bild beständiger Kriege und
ununterbrochener Wanderungen und Wohnungsveränderungen darboten.“

Die Entscheidung der Frage, ob der in der Gegend des Lob-nor hausende Tarpan
wirklich das wilde, vom miocenen Hippotherion herstammende Pferd, oder nur ein
aus einer früheren historisch nicht bestimmbaren Zeit stammendes, verwildertes
Culturthier sei, hängt von der genauen wissenschaftlichen Durchforschung
Inner-Asiens ab, von wo in historischen Zeiten Europa wiederholt durch
Völkerfluthen überschwemmt worden ist, mit dessen jetzigen Bewohnern
mongolischer Rasse aber auch höchst wahrscheinlich die Vorbesitzer Europas,
mindestens bis zur Elbe, identisch, oder doch sehr nahe verwandt gewesen sind.

Zu dieser letztern Annahme führten mich zwei Erscheinungen, deren eine
negativer, die andere aber sehr positiver Natur ist.

In den bis jetzt untersuchten Höhlen Polens finden sich zwar Spuren vom
vorhistorischen, der Steinzeit angehörenden Menschen; es finden sich
Steinwerkzeuge, Feuerherde, Zierrathen aus Knochen, gespaltene Knochen, aber
durchaus kein einem Menschen angehörender Knochen. In diesem Mangel finde ich
den *negativen* Beweis dafür, daß einst Mongolen in diesen Höhlen, und gewiß
auch im flachen Lande, gehaust haben, die ihre Todten eben so den Wölfen,
Hunden, Geiern und Raben zum Verzehren hinwarfen, wie es noch heute die Mongolen
in ihrer heimathlichen Wüste, und die Urjänchen am Kossogolsee im Sajangebirge
thun, und wie diese und jene die Knochen der Thiere, die sie genießen, spalten,
um das in ihnen enthaltene Mark zu genießen, haben auch die Vorbewohner des
Ostens Europas die Thierknochen gespalten, um das in ihnen enthaltene Mark zu
verzehren.

Triftiger und schwer wiegender ist der positive Beweis, als welchen ich die
Existenz von Ortsnamen in der Provinz Posen und im ehemaligen Königreiche Polen,
sowie in Schlesien betrachte.

Es dürfte die Behauptung schwer zu bestreiten sein, daß ein Volk, daß überhaupt
ein Mensch einem Orte einen ihm unverständlichen Namen giebt. Alle Ortsnamen
sind von einem Gegenstande, einer Person, einer Eigenschaft entlehnt, oder
bezeichnen ein auf ihnen vorgefallenes Ereigniß. Ein anderes Entstehen von
Ortsnamen ist nicht denkbar!

Nun existiren aber im Osten Europas und soweit Slaven gehaust haben, Ortsnamen,
welche den Polen und den heute zwischen Oder und Elbe wohnenden Deutschen
vollständig unverständlich sind. Ich erinnere hier nur an: *Sagan* in Schlesien,
*Krobia* = Kröben, *Scharadowo, Chyby, Kicin* (spr. Kitschin), *Zebrzydowo,
Karsy, Murka,* Mur zynno, Mur zynowo, *Giecz* (spr. Gjetsch) im Posenschen.
Keine dieser Bezeichnungen hat eine polnische, ja nicht einmal eine slavische
Wurzel, und ihre Bedeutung ist jedem Polen und um so mehr jedem Deutschen völlig
unverständlich; sie werden aber, ohne daß wir sie auf die philologische
Folterbank spannen und einige Vocale verändern, einige Consonanten ausmerzen, um
an ihre Stelle einen andern einzuschieben, vollständig verständlich, wenn wir
ihre Bedeutung im Mongolischen oder Turkmenischen Idiome suchen. Da erfahren wir
denn, daß zagan (z ist weich) weiß bedeutet, daß ein Fluß Scharagol in der
Mongolei fließt, daß Chybilgan Heiliger, Kit Kirche, Zebr Wolf, Kars
Steppenfuchs, Muren, verkürzt Nur, Wasser bedeutet, der Mongole aber bald die
längere, bald die kürzere Form anwendet und, beispielsweise, den blauen Fluß
nicht Muren-ussu, sondern Murussu nennt, sowie endlich, daß im alten trocknen
Flußbette des Syr-Daria, im Usboj, ein Brunnen *Gjetsch-Gjeldy* heißt. Daß diese
Namen, deren Zahl ich leicht um ein Bedeutendes vermehren könnte, nicht zufällig
sind, ist klar, eben so klar dürfte es auch wohl sein, daß die Polen nicht nach
der Mongolei gegangen sind, um von dort Bezeichnungen zu Ortsnamen zu holen, wie
es auch nicht anzunehmen ist, daß diese Ortsnamen aus der Zeit der
Mongoleneinfälle in Europa zur Zeit Dschengis-Chans und seiner Nachfolger
herrühren, da damals die Mongolen zwar viele Ortschaften verwüstet, wohl aber
keine einzige gegründet haben.^[^0007]^ In *Muchlinski's* „zrodlosnownik“
(Wurzelwörterbuch) sind viele Familiennamen als turkmenzischen Ursprungs
aufgeführt.

Es sei mir erlaubt, mich eines von *Franz v. Löher*^[^0008]^ in der Augsburger
„Allgemeinen Zeitung“ im Artikel *„Canarische Reisetage“* gebrauchten Bildes zu
bedienen und zu sagen: es liegen im Osten Europas (und eben so gewiß auch im
Westen) viele Völkerlavaschichten auf einander; von jeder dieser Schichten tritt
hin und wider der erstarrte Rücken einer höheren Welle zu Tage, denn ihn konnte
der nachfolgende Strom nicht bedecken, und zeugt bis heute dafür, daß unten eine
der obern nicht homogene Schicht liegt, daß eine später gekommene Rasse auf den
Gräbern einer frühern, in Specie mongolischen Rasse haust. Daß aber meine
Behauptung vollkommen zutreffend ist, geht aus der bekannten Unwandelbarkeit der
Sprachen auf der asiatischen Hochebene hervor, die, im Gegensatze zu allen
arischen Sprachen, heute noch genau dieselbe ist, wie sie vor Tausenden von
Jahren war. Menschen, Sitten, Gebräuche und Spräche sind in Inner-Asien dermaßen
stabil, daß die Beschreibung, welche Marco Polo im XIII. Jahrhunderte von ihnen
gegeben hat, ganz genau mit den jetzt noch herrschenden übereinstimmt; nur auf
der asiatischen Hochebene und in den Wildnissen Amerikas und Australiens sind
Ursprachen zu finden.

Schon um dieser Ursachen willen wäre eine genaue Erforschung Inner-Asiens von
hoher Wichtigkeit, denn möglicher Weise liegt dort das Geheimniß, welches heute
noch die vielfachen Wanderungen, die die verschiedenen Rassen Asiens seit
Jahrtausenden ausgeführt haben und von denen nur zwei bedeutende, die sogenannte
Völkerwanderung und der etwa tausend Jahre später erfolgte Einfall der Mongolen
in Europa, in unsern Annalen mit Sicherheit verzeichnet sind. Nur indem Forscher
Jahre lang mit den verschiedenen Stämmen verkehren, unter ihnen leben, wird es
auch möglich werden, in die Geheimnisse ihrer Vergangenheit einzudringen, wie
dies *Max Müller*^[^0009]^ in seinem Prospecte zu den *„heiligen Schriften des Orients“*
ausdrücklich behauptet, indem er sagt:

„Abgesehen von dem Interesse, welches die heiligen Schriften aller Religionen in
den Augen der Theologen und hauptsächlich der Missionäre besitzen, für welche
eine genaue Kenntniß derselben so unentbehrlich ist, wie für den Feldherrn eine
Kenntniß des Landes, welches er zu erobern wünscht, haben diese Werke in letzter
Zeit eine neue Bedeutung erhalten, *indem man angefangen, sie als alte und
wahrhaft historische Denkmäler zu betrachten.* In jedem Lande, wo sich heilige
Schriften erhalten haben, sei es durch mündliche, sei es durch schriftliche
Ueberlieferung, überall treten sie uns als die ältesten historischen Zeugnisse
entgegen und bezeichnen den Anfang einer beglaubigten, im Gegensatz zu einer
bloß sagenhaften Geschichte.“

Dort auch, glaube ich, wird man den Ouellen der sogenannten *„geoffenbarten“*
Religionen nachspüren können, welche so viel Unheil angestiftet, den
menschlichen Geist so lange in die Fesseln der Finsterniß geschmiedet haben,
denn noch heute lebt dort die geoffenbarte Urreligion, der Schamanismus, mit
seinem Glauben an ein gutes und böses geistiges Prinzip, an einen guten und
bösen Gott, welche beide vom Christenthume, besonders aber vom römischen,
dogmatisirt und dermaßen gespalten worden sind, daß man dem dreigespaltenen
guten Prinzipe (Gott) ein dreigespaltenes böses Prinzip (Teufel) in den Personen
*Lucifers, Beelzebubs* und *Satanas* entgegengestellt hat, um sie als
pneumatische Pumpe zum Leeren der Taschen der Gläubigen zu Gunsten eines
habsüchtigen, schwelgerischen Clerus verwenden zu können.

Mehr als gewagt dürfte aber die Behauptung sein, daß der Schamanismus, den ich
ja aus eigener Anschauung bei den Tungusen kennen gelernt habe, nicht der
Urquell aller bis heute in Asien und Europa herrschenden Glaubensbekenntnisse
sei; er hat sich, je nachdem sich der menschliche Geist mehr entwickelte, immer
mehr veredelt, modernisirt, ist aber in allen, bis in Details hinein, wieder zu
erkennen, wie der römische Katholicismus sich als der rechte Sohn des
Buddhaismus documentirt. Mag auch eine Autorität wie Schlagintweit behaupten,
daß zwischen Dalai-Lama und Papst, — folglich auch zwischen Buddhaismus und
römischem Dogmenkrame, — ein principieller Unterschied existire, weil der
erstere behauptet, nie zu sterben, sondern stets nur wieder geboren zu werden,
was der letztere nicht behauptet, so steht doch diesem das römische Dogma
entgegen, wonach der heilige Geist beständig und persönlich von einem Papste auf
den andern übergeht, dieser also, wenn auch keine körperliche, so eine
ununterbrochene geistige Wiedergeburt behauptet.

Die römische Kirche hat auch nie ihre Aehnlichkeit mit dem Buddhaismus
geleugnet, sondern nur behauptet, daß der Teufel, um die sündige Menschheit irre
zu führen und zu verderben, in Tibet einen dem katholischen ähnlichen Glauben
geschaffen habe, dessen Ritus und Hierarchie bis ins Detail mit dem des heiligen
römischen, von Gott selbst geoffenbarten Glaubens übereinstimmen. Der Missionär
Huc, dessen Scharfsinn ganz auf dem Niveau seiner naturwissenschaftlichen
Kenntnisse steht, hat sogar, aus leicht zu durchschauenden Gründen, noch eine
andere Fabel ersonnen. Er behauptet nämlich, daß die Hierarchie des Buddhaismus
der römischen nachgebildet sei; er hätte gewiß, wenn keine tiefe innere
Aehnlichkeit, — ich möchte sogar lieber sagen, Gleichheit, zwischen beiden
Bekenntnissen vorhanden wäre, jede, selbst äußere Verwandtschaft bestritten.

Die Wechselbeziehungen zwischen Inner-Asien und Europa sind in jeder Beziehung
uralt und reichen über jede geschichtliche Aufzeichnung, ja über jede Tradition
hinaus, jedoch ist kaum zu bestreiten, daß sich nicht sehr viele Spuren von
ihnen in Legenden, welche noch heute im Volksmunde, ja sogar im Breviarium
romanum, das den katholischen Geistlichen als pflichtmäßiges Gebetbuch dient,
erhalten haben. Dieses auch mag *Carl von Rotteck*^[^0010]^ bewogen haben, in seiner
allgemeinen Geschichte zu sagen, daß, wie Asien die Wiege vieler Umwälzungen
gewesen ist, so auch noch in seinen geheimnißvollen Steppen und Wüsten Keime zu
großen Umwälzungen berge, welche verhängnißvoll für Europa werden können. Wenn
auch der Vordersatz unbestreitbar ist, so ist doch der Schlußsatz mehr als
zweifelhaft, und jede neue Entdeckung in Asien beweist, daß seine Urvölker dem
Verfalle unaufhaltsam entgegen gehen und dieser Verfall wird, wie dies ja schon
jetzt in Nordasien klar zu Tage tritt, um so schleuniger vor sich gehen, je
enger sich die Verbindungen zwischen Europa und Asien gestalten werden. Ich
glaube keine zu kühne Behauptung aufzustellen, wenn ich sage, daß, wie in
vorhistorischen Zeiten die Mongolen oder Mongoloiden in Europa bei der Berührung
mit den Ariern verschwunden sind, sie auch im Innern Asiens und im Osten dieses
Erdtheils, — vielleicht mit alleiniger Ausnahme der Japanesen, welche,
wahrscheinlich als Bewohner großer Inseln, elastischer, geistig entwickelbarer
und in dieser Hinsicht uns ähnlicher, als andere Mongolenstämme sind, —
verschwinden werden.

Das Geheimnißvolle des Innern Asiens hat auch zu allen Zeiten Einzelne verlockt,
in dasselbe einzudringen, um den Schleier zu lüften. Von ältern, uns bekannten
Reisenden ist der Venetianer *Marco Polo* der erste, der uns sichere Nachrichten
über diese Gegenden gegeben hat, denn von ihm erfuhren die Europäer zuerst, daß
es dort Kunstanstalten gebe und gewiß hat seine Beschreibung des Landes den
ersten Impuls zur Erfindung des Schießpulvers, des Kompasses, der
Buchdruckerkunst, des Astrolabiums u. A. gegeben. Seine Berichte theilten in
vieler Beziehung das Schicksal Herodots; sie wurden einfach für Märchen und
Erdichtungen gehalten. Erst neueren Reisenden war es vorbehalten, ihre Wahrheit
außer Zweifel zu setzen. Sie sind genau und wahr bis auf das Wiedererzählen von
— natürlich falschen — Ansichten über Naturerscheinungen, welche unter den
Bewohnern des Landes herrschen, und welche Marco Polo nicht zu erklären
vermochte, da ihm hierzu die heutigen naturwissenschaftlichen Kenntnisse
mangelten.

Was wir über diesen merkwürdigen, in neuerer Zeit oft genannten Reisenden
wissen, ist in Kürze Folgendes.

Ein venetianischer Patricier hatte drei Söhne, welche um 1254 in
Handelsgeschäften gemeinschaftlich nach Konstantinopel reisten. Hier erfuhren
sie, daß Barkah, ein Enkel DschengisChans, an der Wolga ein mächtiges
Tatarenreich gegründet habe, und dieses bewog sie, mit einem reichen Vorrathe
von Edelsteinen und Schmucksachen an seinen Hof zu reisen. Sie wurden freundlich
aufgenommen und blieben ein Jahr beim Chan, bis dieser mit einem seiner
Verwandten, dem Chan Hulagu, in Krieg gerieth und von diesem besiegt wurde. Die
Fremdlinge waren indessen weiter gereist und trafen in Bukhara einen Gesandten
Hulagu's, welcher sie bewog, mit ihm zum Bruder des letztern, zum mächtigen
Großchan Kublai zu reisen, welchem er die Nachricht vom Siege seines Bruders
überbrachte. Am Hoflager Kublai's fanden die abendländischen Kaufleute
vortheilhaften Absatz für ihre Waaren und dieser wurde durch die Erzählungen
derselben dermaßen fürs Abendland eingenommen, daß er sie bat, den Papst zu
bewegen, ihm einige Missionäre zu senden. In Folge dieser Aufforderung reisten
die drei Brüder sogleich durch Armenien und über St. Jean d'acre nach Italien
zurück, wo sie nach funfzehnjähriger Abwesenheit im Jahre 1269 ankamen, als
Papst Clemens IV. eben gestorben war. Der eine der Brüder, Nicolo Polo, fand zu
Hause einen funfzehnjährigen Sohn, den ihm seine Frau einige Monate nach seiner
Abreise geboren hatte. Die Papstwahl verzögerte sich, so daß die Brüder sich
ihres Auftrages in Bezug auf das Mitbringen oder Senden von Missionären nicht
entledigen konnten und ohne ihn ausgerichtet zu haben, nach dem Orient
zurückkehrten, wohin Nicolo seinen Sohn Marco mitnahm. Sie reisten über
Palästina, wo sie Tebaldo de Visconti trafen, der zum Papste unter dem Namen
Gregor X. erwählt war. Dieser gab den Reisenden Mönche, Geschenke und Briefe an
den Großchan der Tataren mit und nun reisten die Brüder über Badakschan, über
die Gebirge von Muztag und Belutag, durch einen Theil von Kaschemir, durch die
Wüste Gobi bis nach Kantscheu an der westlichen Grenze des chinesischen Reiches,
von wo aus sie den Großchan von ihrer Ankunft benachrichtigten. Dieser ließ sie
sogleich zu sich einladen und empfing sie eben so freundlich wie zuvor.

Der junge Marco gefiel bald dem Großchan außerordentlich und errang sich schnell
das ganze Vertrauen des letztern. Da er bald die Landessprache erlernte,
verwendete ihn der Chan für wichtige Aufträge in China und andere fernen
Ländern, und der Jüngling entledigte sich derselben mit der größten
Geschicklichkeit und zur vollen Zufriedenheit seines Auftraggebers. Marco Polo
verblieb siebzehn Jahre mit seinem Vater und seinen Onkeln in Innerasien, und
war sogar eine Zeitlang Statthalter der Provinz Kiang-nan. Durch diesen langen
Aufenthalt in Innerasien, durch seine vielfachen Reisen in die Tatarei, nach und
durch China, und durch seine Berührung mit den verschiedenen Völkerschaften des
Erdtheiles war Marco Polo in den Stand gesetzt, sehr genaue und umfassende
Beobachtungen zu machen, welche seinem Werke, das er nach der Rückkehr ins
Vaterland schrieb, einen hohen und dauernden Werth verleihen. Nach langjähriger
Abwesenheit von der Heimath sehnten sich endlich die Europäer wieder nach dieser
und der Großchan ließ sie sehr ungern abreisen. Sie reisten mit ihren Schätzen,
welche eine Ladung für vierzehn Schiffe ausgemacht haben sollen, mit der Braut
eines persischen Prinzen von Hainan ab, fuhren bei Cochinchina vorbei, durch den
bengalischen Meerbusen, und landeten nach elfmonatlicher Fahrt in Ormuzd in
Taurien, wo sie dem Bräutigam die Braut übergaben und neun Monate verweilten.
Von hier aus setzten sie ihre Reise durch Armenien über Konstantinopel fort und
kamen im Jahre 1295 nach vierundzwanzigjähriger Abwesenheit mit ungeheuren
Schätzen und im besten Wohlsein in ihrer Vaterstadt an.

Da man die Reisenden längst für verschollen betrachtet hatte, hatten sich
Anverwandte in den Besitz ihres Hauses gesetzt; Zeit und Klima hatten sie auch
dermaßen unkenntlich gemacht, daß man ihre Identität nicht glauben wollte, und
erst, nachdem sie ihre Reichthümer vorgezeigt hatten, gab man den Verdacht, daß
sie Betrüger seien, auf und setzte sie wieder in den Besitz ihres Eigenthums.

Der Ruf der glücklichen Reisenden hatte sich bald weit und breit verbreitet. Von
nah und fern strömten Neugierige herbei, um sie zu sehen und ihre Erzählungen zu
hören und da Marco Polo die Volksmenge Chinas und seine Schätze stets nur nach
Millionen angab, so nannte man ihn *„Messer Marco Millioni“* und noch 250 Jahre
nach seinem Tode, zur Zeit des Geschichtsschreibers Ramusio, wurde Marco's
Palast nur *„il corte del Millioni“* genannt.

Während eines Krieges zwischen seiner Vaterstadt Venedig und der Republik Genua
gerieth Marco Polo in einem Seegefechte in die Gefangenschaft der Genueser,
welche ihn jedoch mit der größten Auszeichnung behandelten. Um sich des ewigen
Erzählens seiner Erlebnisse in Inner-Asien zu überheben, machte sich Marco Polo
an das Niederschreiben derselben; man weiß jedoch nicht mit Bestimmtheit, in
welcher Sprache er sein Werk verfaßt hat. Der älteste Geschichtsschreiber, der
uns von dem merkwürdigen Manne Kunde gegeben hat, ist Ramusio, und dieser
vermuthet, daß Marco Polo sein Werk in lateinischer Sprache niedergeschrieben
hat.

Marco kehrte, nachdem er in Freiheit gesetzt worden war, in seine Vaterstadt
Venedig zurück, wo er sich verheirathete und 1323 starb, nachdem ihm sein Vater
sieben Jahre vorher im Tode vorangegangen war.

Wir müssen Marco Polo seinen Glauben an Wunder, Zauberei und fabelhafte Thiere
verzeihen und können dies um so mehr, wenn wir das berücksichtigen, daß er ein
Kind seines Zeitalters, ein strenggläubiger Katholik gewesen ist, den ja sein
von der Kirche sanctionirtes Dogma vom Teufel und seinem unmittelbaren Einflusse
durch Zauberer und Hexen auf die Menschheit, — ein Dogma, das bis heute aufrecht
erhalten wird, an solchen Unsinn zu glauben nöthigte. Trotzdem muß bemerkt
werden, daß alle diese Wundererzählungen in Marco Polo's Werke nur da auftreten,
wo der Schreiber Gehörtes wiedergiebt. Was er selbst beobachtet hat, und dies
erscheint selbst den neuesten Reisenden auffallend, ist treu, und wird
größtentheils durch neuere Entdeckungen bestätigt. Man hat, um nur ein Beispiel
anzuführen, sehr lange den Yak (Bos grunniens) für ein fabelhaftes Thier, das
nur in der Phantasie des Schreibers existirt, gehalten; neuere Reisende, unter
ihnen ja auch unser Prschewalski, haben es sogar im wilden Zustande
wiedergefunden. Auch seine Schilderung der Staubstürme ist naturgetreu und an
ihren, wie andern Schilderungen sieht man, daß Marco Polo, während seines langen
Aufenthaltes in Inner-Asien, so viel es eben damals die wissenschaftlichen
Hülfsmittel und der Stand der Wissenschaften erlaubte, richtig beobachtet hat.
Sein Werk ist in die meisten europäischen Sprachen übersetzt worden und hat auch
die deutsche Uebersetzung drei Auflagen erlebt. Daß die „Viaggi di Marco Polo“
in Columbus den Gedanken an die Reise nach „Indien“ angeregt hat, um von dort,
wie Marco, Schätze herbei zu bringen und diese zum Kreuzzuge gegen die Türken,
zur Befreiung des heiligen Grabes zu benutzen, kann ich als allgemein bekannt
voraussetzen.

Von spätern Reisenden wissen wir wenig zu sagen. Es waren dies auch
größtentheils unwissende Mönche, welche in Inner-Asien eindrangen, um das „Reich
Gottes auf Erden, die wahre Religion“, oder, besser gesagt, die Herrschaft des
Papstes und seiner Klerisei zu verbreiten, die Ströme Goldes, welche nach Lassa
flossen, nach Rom zu leiten. Sie haben der Menschheit keine Dienste erwiesen,
sie haben weder unsere Kenntnisse über Inner- und Ostasien bereichert, noch auch
den Samen der europäischen Civilisation in jenen fernen Ländern ausgestreut. Sie
verschwendeten alle ihre Mühe daran, einen Aberglauben durch einen andern zu
ersetzen und haben wahrscheinlich durch ihre Intoleranz viel dazu beigetragen,
den Haß gegen die Europäer zu wecken, den diese derzeit auf Schritt und Tritt in
China treffen, und in der rohen Bevölkerung Chinas und der Mongolei den Verdacht
zu erregen, daß jeder Fremde nur zu ihnen komme, um ihnen ihre Heiligthümer zu
entreißen und einen freniden Glauben aufzudrängen, dessen ethische Grundsätze
außerdem kaum den Vergleich mit den erhabenen und reinen Lehren eines Confucius
und Buddha aushalten. Schade um die Summen, welche für diese Bekehrungsversuche,
deren Erfolge und Resultate sehr problematisch sind, trotzdem alle
Missionsberichte voll Lobeserhebungen für die eifrigen Missionäre (aller
christlichen Secten ohne Ausnahme) und für die exemplarische Frömmigkeit der dem
himmlischen Reiche durch die Taufe erworbenen Asiaten sind, verschwendet werden.

Erst gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts begannen sich abermals deutsche
Gelehrte und zwar *Gmelin* und *Pallas*, auf Anregung Rußlands mit Inner-Asien
zu beschäftigen und durch ihre Schriften die Aufmerksamkeit der
wissenschaftlichen Laienwelt auf dieses vernachlässigte Forschergebiet zu
lenken, doch berührten sie, wie es ja kaum anders zu erwarten ist, kaum den Saum
der Terra incognita. Das Innere des asiatischen Hochplateaus blieb dermaßen
unbekannt, daß man die Lage von Lassa, dieses Sanctuariums der buddhistischen
Welt, welche 300 Millionen Bekenner zählt, wo ja auch, wie im Vatican in Rom,
ein schon bei Lebzeiten Heiliger, ein Stellvertreter Gottes auf Erden leibt und
lebt, nicht genau anzugeben vermochte.

Nach und nach machten sich aber andere Männer der Wissenschaft an die Aufklärung
des Geheimnisses; man begann die an das Hochplateau Inner-Asiens grenzenden
Gebiete ins Auge zu fassen und es ist eines der größten Verdienste des
Lieutenants *John Wood*^[^0011]^ (1838), die Pamyrasteppen in Angriff genommen zu haben,
deren vollständige Beschreibung wir dem Kapitän *Trotter*^[^0012]^ verdanken. Jetzt
wissen wir, Dank der Aufklärung Trotter's, daß in jener bisher so mysteriösen
Region die Quellen der größten Flüsse Asiens entspringen. Er hat die wahre
Wasserscheide gefunden, welche die Hauptzuflüsse des Oxus von den Strömen
scheidet, welche die Ebene des östlichen Turkestan bewässern, und zuletzt im
Sande der Wüste sich verlieren, die sich bis China erstreckt. Auch hat er
bewiesen, daß dasjenige, was man mit dem vagen Ausdruck „Pamyr“ oder die
„Pamyr-Kette“ zu bezeichnen pflegte, aus einer Reihe von Steppen oder breiten
Thälern besteht, die beinahe parallel, von Osten nach Westen, zwischen steilen
Bergen hinlaufen und ein sehr hohes Plateau durchschneiden, welches sich vom
Hindu-Kusch nordwärts bis zu den Bergen von Chokand erstreckt. Der geographische
Bericht Trotters ist so interessant, daß es wohl erlaubt ist, hier einen
gedrängten Auszug aus demselben mitzutheilen. „Dieses Tafelland,“ heißt es in
dem Berichte, — oder Reihenfolge von Hochthälern, wie es eigentlich genannt
werden sollte (elevated mass“ nennt es Capitän Trotter), — „ist auf seiner
östlichen Seite von der Pamyr-Kette unterstützt, deren eine Spitze, nördlich vom
Taschkurghan, über 9400 Meter hoch ist. Die Abdachung dieses Tafellandes
scheint, nach dem Laufe der Flüsse und besonders des Aksu zu urtheilen, das
Hauptquellengebiet des Oxus gegen Norden und Westen zu sein. Der Aksu hat seinen
Ursprung im See Oi-kul (Gänse-See) auf dem kleinen Pamyr. Er fließt Anfangs
gegen Osten und wendet sich dann gegen Norden und Nordwesten; zuletzt vereinigt
er sich bei Darbend mit dem Pandscha, an der Grenze von Darwaz. Die Quelle des
Pandscha befindet sich am Karatschunker-Paß, südlich vom „kleinen Pamyr“, und
Capitän Trotter sagt: sein Name sei der Stadt Pandscha — flache Hand —
entnommen. Die Stadt selbst wurde von dem Eindruck der Hand eines
muselmännischen Heiligen in einem geheiligten Stein in der Nachbarschaft also
genannt. Dieser Heilige soll zuerst die Bewohner dieses Districts zum
Muhamedanismus bekehrt haben. Es ist in einer ziemlichen Entfernung oberhalb der
Stadt oder des Forts von Pandscha, daß der Strom, welchen Wood bis zum
Victoria-See auf dem großen Pamyr verfolgte, in diesen Hauptarm des Pandscha
fällt, der mehr von Süden kommt, und Capitän Trotter sagt: der „Oxus“ des Herrn
Wood sei beim Zusammenflusse bedeutend kleiner als der Fluß, welchen die Mission
des Herrn Wood von Sarhadd aus verfolgt hatte. Woods Fluß wurde auf dem Rückwege
nach Jarkand bis zum Victoria-See verfolgt, und es bestätigte sich, daß dieser
See nur einen Ausfluß hat und zwar gegen Westen, sowie der Oi-kul-See nur einen
gegen Osten hat, so daß die Theorie, der zufolge jeder der Seen einen doppelten
Ausfluß habe, nämlich einen gegen Osten, den andern gegen Westen, widerlegt ist;
denn die wirkliche Wasserscheide befindet sich etwas westlich vom einen und
östlich vom andern See.“

Es ist sehr zu bedauern, daß Capitän Trotter durch seine Instructionen gezwungen
war, vom Pandscha in das östliche Turkestan zurückzukehren, anstatt seine
Erforschungsreise, dem Laufe des Oxus nach, bis Feisabad fortzusetzen, und über
Balch und Kabul nach Indien zurückzukehren. Es heißt: der Emir von Kabul habe
sich geweigert, dem Ansuchen der indischen Regierung zu willfahren, daß
britischen Offizieren gestattet werde, den wirklichen Lauf des Flusses zu
bestimmen, der die nördliche Grenze seines Gebiets bildet. Und doch hätte die
Sache für den Emir selbst eine große Wichtigkeit. Capitän Trotter hat gezeigt,
daß Wood's Fluß nicht als der wirkliche Oxus angesehen werden dürfe und daß die
Ehre der Suprematie unter deu verschiedenen Flüssen, welche jene Auszeichnung
beanspruchen, entweder dem Sarhadd oder dem Aksu zuerkannt werden muß. Der
letztere, in seinem unteren Lauf als Murghab bekannt, ist aller
Wahrscheinlichkeit nach der längste Zweig des Oxus; und würde er als die
wirkliche Scheidelinie zwischen dem Gebiete des Emir von Kabul anerkannt, so
würden die Rubingruben und die Gebiete vom Schignaan und Roschan, welche am
rechten Ufer des Pandscha liegen, von ihm reclamirt werden können. Es erhellt
auch aus den Nachforschungen, welche vom Munschi des Capitäns Trotter, der den
Lauf des Flusses bis zu seiner Vereinigung mit dem Murghab verfolgte, angestellt
wurden, daß dieser Theil des Landes seine Abhängigkeit von Badakschan zugiebt,
und daß die besten Rubinen, welche in den Minen zu finden sind, noch immer dem
Emir geschickt werden.

Im Bericht des Capitäns heißt es: „Auf derselben Seite des Flusses, etwa 16
(engl.) Meilen unterhalb Barahar, liegen die berühmten Rubingruben, die einst
die Quelle bedeutenden Reichthums für die Regenten von Badakschan waren, jetzt
aber beinahe erschöpft sind. Diese Gruben sind bis vor Kurzem zum unmittelbaren
Vortheil des Gouverneurs von Badakschan ausgebeutet worden. Gegenwärtig sind
hier einige dreißig Menschen unter der Aufsicht einiger Sipahis beschäftigt,
welche dem Mohammed Alum Chan, Gouverneur von Turkestan, gehören, der das
Product dem Emir von Kabul übermittelt. Man erzählte mir: im Laufe des vorigen
Jahres sei ein großer Rubin, etwa von der Größe eines Taubeneies, und mehrere
kleinere gefunden und alle dem Emir geschickt worden. Die Rubinen werden in
einer großen Höhle gefunden, in welche drei Eingänge führen, die gegen 400 Meter
oberhalb des Flusses und etwa eine Meile hoch an der Berglehne liegen. Die
Ausgrabung scheint nicht ohne Gefahr bewerkstelligt zu werden, da unlängst drei
Arbeiter dabei getödtet wurden, die von den Felsen in die Tiefe stürzten,
während sie nach den Edelsteinen suchten. Es befindet sich eine besondere
Gattung weichen weißen Steins im harten Felsgestein gelagert, und in jenem sind
die Rubinen zu finden. In früheren Jahren zahlten die Bewohner von Gharan,
welche diese Minen bauten, keine Abgaben und auch keinen Zins für die
Grundstücke. Die 20 Individuen, welche jetzt in den Minen beschäftigt sind,
müssen für ihre und der Wache Verpflegung sorgen und auch die Lichter, Fackeln
und Werkzeuge beischaffen. Die zahlreichen verödeten Dörfer in der Nähe
beweisen, daß der Besitz der Minen eher ein Fluch als ein Segen für die Bewohner
des Thales war, welche seit undenklichen Zeiten unter der directen Herrschaft
des Oberhauptes von Badalschan standen.“Die Engländer meinen nun: der Emir lasse
eine gute Gelegenheit fahren, um eine Angelegenheit in Ordnung zu bringen, die
auch die indische Regierung interessirt; denn diese, durch das Vorrücken der
russischen Erforschungsexpedition am nördlichen Ufer des Oxus beunruhigt, müsse
eine definitive Lösung jener Frage wünschen.

Nach dieser Abschweifung, welche mir nothwendig schien, um wenigstens eine
Grenze des innerasiatischen Hochplateaus ein Wenig zu beleuchten, wollen wir zu
andern Forschern zurückkehren. Zu ihnen gehört der Botaniker Dr. *Thomson*^[^0015]^,
welcher bis an den Paß Karakorum, und der Capitän der bengalischen Armee *Henry
Strachey*^[^0014]^, welcher im Jahre 1846 in das eigentliche Tibet eingedrungen ist.

Das meiste Aufsehn erregte das zweibändige Werk des Missionärs Huc, dessen
ganzer Titel lautet: „Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie, le Thibet et la
Chine pendant les annêes 1844, 1845 et 1846. par M. Huc, préêtre-missionaire de
la congrégation de St. Lazare. Paris 1853.“

Dieses seiner Zeit so viel besprochene Werk — ich muß es gestehen — blieb mir
gegen elf Jahre nur dem Namen nach bekannt, da mich meine Berufsbeschäftigung
damals an ein ganz anderes wissenschaftliches und praktisches Gebiet fesselte.
Erst gegen 1865, als ich schon ein gut Stück Sibiriens hinter mir, aber noch
einen großen Theil vor mir hatte, fiel mir das famose Werk in die Hände, nach
welchem ich aus doppeltem Grunde griff. Der erste war das Bedürfniß nach
Lectüre, der zweite war der Wunsch, das Land kennen zu lernen, dessen Bewohner
so oft einen verderblichen Einfluß auf die europäische Civilisation ausgeübt
haben. In erster Rücksicht wäre ich vollkommen befriedigt geworden, wenn mich
überhaupt Romanlectüre^[^0013]^ befriedigen könnte; in zweiter Rücksicht machte das
Werk den Eindruck der Unwissenschaftlichkeit auf mich und schon damals erklärte
ich meinen Reisegefährten, die mein Urtheil über Huc verlangten, daß er entweder
ein schlauer Mönch sei, der Glauben an abergläubige Erzählungen heuchelt, die er
in seinem Innern verlacht, um selbst Glauben an die Legenden fordern zu können,
die er seinen Zuhörern vorträgt, oder daß er ein höchst bornirter Kopf sei, der
vielleicht ganz gut in Brevier, Katechismus und Legenden aus dem Leben vieler
Heiligen bewandert ist, aber nicht den geringsten Begriff von
Naturwissenschaften, vielleicht keine Ahnung von ihrer Existenz hat. Manchem
meiner Hörer, unter denen sich übrigens zwei höhere Geistliche aus Lithauen
befanden, gefiel dieses Urtheil über Huc nicht; trotzdem blieb ich bei demselben
und ich hatte später Gelegenheit, es zu befestigen. Es geschah dies in Ussolje,
wohin ich als Strafgefangener gesendet wurde.

Seit dem Jahre 1867 sollten die politischen Strafgefangenen nicht mehr seitens
der Direction der Anstalt zu Staatsarbeiten verwendet werden, es sei denn, daß
sie sich freiwillig hierzu melden, und in diesem Falle sollten sie einen
Tagelohn, wie jeder freie Arbeiter, erhalten. Eine Folge dieses Ukases war, daß
wir uns größtentheils Wohnungen mit Gärten mietheten und neben verschiedenem
Gemüse, Kartoffeln und Küchenpflanzen auch Tabak pflanzten. Solcher
Tabakspflanzer, zu denen auch ich zählte, gabs in Ussolje einige und unter
diesen war ein junger Mann von ungefähr 20 Jahren. Er war streng gläubig und
einer jener heißblütigen Patrioten, welche selbst im fernen Osten Sibiriens noch
glaubten, daß Napoleon III. mit einer Million Zuaven uns aus den Salinen und
Bergwerken herausholen und im Triumphe nach Warschau bringen werde.

Eines Tages kam dieser junge Mann, mit dem ich in recht guten Verhältnissen
lebte, trotzdem unsere religiösen und politischen Ansichten einander diametral
entgegen waren, freudeglühend zu mir, und erklärte mir, daß irgend ein großes
Ereigniß im Anzuge wäre, das Gott uns durch ein Wunder verkünde. Dieses Wunder
bestand in seltsamen, den arabischen sehr ähnlichen Schriftzügen, welche Gott
mit unsichtbarem Finger auf die Blätter seines Tabaks eingedrückt hat. Auf meine
ungläubige Bemerkung daß Gott in diesem Falle einen bedeutenden Mißgriff gethan,
indem er erstens den vor nicht langer Zeit von der heiligen Kirche als
Teufelskraut verpönten Tabak als Material zu seinen Depeschen verwendet und
zweitens sich der arabischen Buchstaben zum Depeschiren seines Willens bedient
hat, die unser Vorgesetzter, Oberst Turow, gewiß leichter zu entziffern
vermochte, als irgend einer der 500 politischen Deportirten, welche sich in der
Saline Ussolje befanden.

Mein heißblütiger junger Freund nannte mich einen Ungläubigen, Atheisten und
weiß der Himmel wie noch sonst und verließ mich höchst erzürnt darüber, daß ich
der himmlischen Wunderdepesche keinen Glauben beimessen wollte. Ich selbst begab
mich gleich in meine Tabaksplantage und fand wirklich auf der untern Seite
vieler Tabaksblätter eine Menge Zeichen, die eine fromme Phantasie leicht als
eine göttliche Notificirung irgend eines großen Ereignisses deuten konnte. Viele
dieser Hieroglyphen waren thatsächlich arabischen Buchstaben sehr ähnlich. Ich
konnte sie jedoch nicht entziffern, da ich nicht arabisch verstehe. Den Finger,
der mir meine besten Tabaksblätter verdorben hatte, fand ich nicht; daß ich an
ein Wunder, trotzdem ich die Zeichen sah, nicht glaubte, versteht sich von
selbst. Ich beschloß den unberufenen Schreiber abzufangen.

Am andern Morgen kam ich kurz nach Sonnenaufgang in meine Pflanzung, hob
vorsichtig einige Blätter in die Höhe, bemerkte jedoch außer den famosen
Hieroglyphen nichts Verdächtiges und ich gelangte hierdurch zu der Ueberzeugung,
daß der Depeschenschreiber lichtscheu sei. Dieses bewog mich am andern Tage
lange vor Sonnenaufgang in die Tabakspflanzung zu gehen und — diesmal gelang es
mir die Larve der Tabaksmotte, eines ausgezeichnet schönen kleinen blauen
Schmetterlings, dessen Flügelchen mit verschiedenen weißen Schnörkelchen
verziert sind, zu attrappiren, die das Tabaksblatt, auf welchem sie sich
ernährt, mit jenen räthselhaften Zeichen durchfurcht, aber zur Erde fällt und an
den Wurzeln der Pflanze liegt, wenn die Sonne aufgeht. Es gelang mir, einige
solcher sehr irdischen Wunderthäter abzufangen, sie mit den von ihnen
durchwühlten Tabaksblättern nach Hause zu bringen und sie meinem wundergläubigen
und wundersüchtigen Gefährten zu zeigen, was ihn — nebenbei gesagt — durchaus
nicht von seiner Ansicht abbrachte.

Damals erinnerte ich mich der Aeußerung Huc's über die tibetanischen
Schriftzeichen, daß er selbst im Kloster Gumbum den Baum *„Sanda-moto“* und
seine mit tibetanischen Buchsaben beschriebenen Blätter gesehen und obgleich er
Anfangs einen Betrug seitens der Lamas vorausgesetzt, sich doch später selbst
von der „übernatürlichen Erscheinung“ überzeugt hat, und ich kam nach
wiederholtem Lesen der betreffenden Stelle zu der Ueberzeugung, daß nicht die
Lamas den Missionär Huc, sondern dieser seine Leser absichtlich zu täuschen
versucht, um ihnen den Glauben an eine vermeinte supranaturalistische
Erscheinung beizubringen.

Seine völlige Unkenntniß der Naturwissenschaften und seinen Mangel an Kenntniß
der einfachsten Regeln der Logik beweist Huc durch seine Beschreibung „der
schädlichen Dünste“ auf der Hochebene des Burchan-Buddha, die er den unwissenden
Mongolen nacherzählt, ohne sich die Frage zu stellen, wie es denn möglich ist,
daß in diesen schädlichen Ausdünstungen, in einer Gegend, in welcher beständig
Wind, ja Sturm die Luft bewegt, zahllose Herden wilder Thiere leben können. Von
der Luftverdünnung in den obern Schichten, in welchen man sich befindet, wenn
man sich so hoch über die Meereshöhe erhebt, wie die Burchan-Buddha-Hochebene,
hatte der Pater, der die Geheimnisse des Himmels, jedes Winkelchen in ihm, genau
kannte, keine Ahnung. Sie war ihm zu irdisch.

Die Krone setzt dem Werke die Beschreibung des Ueberganges über das Flüßchen
Buchain-gol auf, während dessen der Pater zwölf Mal in Lebensgefahr gewesen sein
will, da dieses Flüßchen, das eigentlich nur ein Gebirgsbach ist, sich in zwölf
Arme theilen soll. Durch die Erzählung dieser Fabel, so wie noch einer andern,
und zwar der, daß er, um das (ungemein sanft ansteigende)
Bajan-chara-ula-Gebirge zu besteigen, den Schweif seines Pferdes ergreifen
mußte, um sich auf den Rücken hinaufziehen zu lassen, setzt der Pater seiner
Bornirtheit die Krone auf. Diese beiden Stellen im Werke Huc's sind entweder
Erfindungen der glühenden Phantasie des Paters, — ich will mich sehr gelinde
ausdrücken, — oder ein gedankenloses Nachplappern von Fabeln über Gegenden, die
der fromme Herr nicht gesehen hat. Sie erregen den Verdacht, daß Huc ein
Reisewerk geschrieben hat, ohne selbst die Reise gemacht zu haben, daß er Fabeln
— plagiirt hat! Wenn man den frommen Mann ganz gelinde beurtheilen will, muß man
doch das Urtheil H. Hule's unterschreiben, welcher sagt, daß Huc es mit großer
Gewandtheit versucht hat, aufregende Scenen zu schildern, daß ihm jedoch jede
Spur geographischen Verständnisses abging und deshalb bei seinem Versuche, zur
Erweiterung der geographischen Kenntnisse beizutragen, Schiffbruch erlitt, da
ihm jede Befähigung, mit Hülfe wissenschaftlicher Instrumente Beobachtungen
anzustellen, mangelte.

Dieses Alles dürfte hinreichen, um Huc endgültig aus der Reihe der Forscher des
innerasiatischen Hochplateaus, und seine Souvenirs aus dem Kataloge der
Reisewerke, welche Werth für die wissenschaftliche Geographie haben, zu
streichen.

Von allen Missionären ist nur einer und zwar der Lazarist *Armand David*^[^0016]^,
welcher der Wissenschaft wahre und bleibende Dienste erwiesen hat; er hat im
Jahre 1865 und 1866 die mongolische Hochebene von Kuku-choto und im Jahre 1866
die Nordwestgrenze des tibetanischen Hochlandes und die östliche Gegend des
Kuku-nor erforscht, und ihm verdanken wir die Entdeckung von vierzig neuen
Säugethierspecien und *funfzig* Vogelspecien, von welchen letzteren eine den
Namen ihres Entdeckers verewigt.

Eine sehr wichtige Stelle unter den Forschern Inner-Asiens gebührt dem Baron *von
Richthofen*, trotzdem er nur einen kleinen Theil der mongolischen Hochebene
erforscht hat. Aber das, was er gesehen, hat er mit einer solchen Gründlichkeit
beschrieben, daß man zugestehen muß, er habe der Wissenschaft in diesem Wenigen
mehr Dienste geleistet, als viele andere in voluminösen Arbeiten.

Noch sei hier der Reisenden *Ney Elias*^[^0017]^, Dr. *Bushell*^[^0018]^ und
*Grosvenor* erwähnt, von denen der erstere die Linie von Kalgan durch die
Mongolei, Uljasutai und Kobdo bis an die russische Grenze am Altai, die beiden
letztern die Mauer bei Kalgan untersucht haben und nach Dolon-nor, Schang-tu bis
zum zerstörten Sommerpalaste des Bogdo-Chans bei Kublai gereist sind.

Die hervorragendste Stelle unter den Forschern der Mongolei und Nordtibets nimmt
wohl der Oberstlieutenant in der asiatischen Abtheilung des russischen
Generalstabes *von Prschewalski* ein, dessen Beschreibung dieser dreijährigen
Reise in seinem Werke „Mongolia i strana Tangutow“ gleich nach seinem Erscheinen
die Aufmerksamkeit der Geographen auf sich lenkte. Unsere Fachzeitschriften
„Globus“, „Natur“ und „Geographische Mittheilungen“ brachten fast gleichzeitig
verschiedene dem Werke entlehnte Artikel, und die englische Presse blieb nicht
hinter der deutschen zurück^[^0019]^. Der „Globus“ leitete dabei den so häufig
beschriebenen, scheinbar so sehr bekannten Weg von Kiachta nach Peking
folgendermaßen ein:

„Der Weg von Kiachta nach Peking ist vielleicht der von allen Theilen Chinas am
meisten beschriebene; ihn haben schon Timkowski vor 55 Jahren, Fuß und Bunge
etwa zehn Jahre später, in neuerer Zeit Fritsche und Andere gesehen und
beschrieben, und es sollte scheinen, daß Prschewalski kaum noch eine schwache
Nachlese halten konnte. Dem ist jedoch kaum so. Bei Durchlesung der
Prschewalskischen Reise weht uns eine gewisse Frische an, welche selbst das
Bekannte als fast neu erscheinen läßt, und dieses ist mit neuen Dingen vermischt
und so zu sagen gewürzt; beim Lesen dieser Reisebeschreibung fühlt man sich
hinversetzt in fremde Gegenden, unter fremde Völker, sieht ihr Leben und
Treiben, lernt sie kennen, als ob man persönlich mit ihnen verkehrt hätte. Ich
glaube, daß dieses die Veröffentlichung dieser Reise Prschewalski's mit seinen
eigenen Worten rechtfertigt.“

Dasselbe wird sich gewiß der Leser bei Durchlesung jedes einzelnen Kapitels
sagen. Aus jedem weht Frische und Lebensfülle; man fühlt sich mit dem Reisenden
hin versetzt in ferne Gegenden, unter fremde Völker; man freut sich mit ihm über
jede neue Entdeckung, die er wissenschaftlich erläutert; lauscht den
Mittheilungen der Legenden und Märchen, die der kalte, gelehrte Beobachter nicht
glaubt; befindet sich mit ihm auf gefährlichen Jagden; genießt mit ihm das
ekelhafte Gebräue aus Formthee und Dsamba; kurz man befindet sich mit ihm auf
der Reise und theilt mit ihm Leid wie Freude, Vergnügen wie Schmerz.

Ich glaube, daß Wenige sich zu einer Reise, wie die durch die Mongolei nach
Nordtibet, wie Prschewalski vorbereitet haben. Denn ehe er diese großartige
dreijährige Reise antrat, hatte er während der Jahre 1867 — 69 eine Reise im
UssuriGebiete ausgeführt, welche er im Jahre 1870 in einem gegen 23 Bogen
starken Werke unter dem Titel: „Putjeschestwije wussurijskom Kraje“ (Reise
durchs Ussurigebiet) beschrieben hat; in diesem Werke zeigte der Verfasser, daß
er zum Forscherreisenden geboren ist.

Seine Reise durch die Mongolei und Nordtibet ist auch kein flüchtiges Durcheilen
des Landes. Er hält sich in verschiedenen Gegenden Wochen, ja Monate lang auf,
lebt wochenlang in den verschiedenen Regionen der Gebirge, beobachtet dort nicht
bloß die todte Natur, d. h. die physischen Erscheinungen, so weit sie auf das
Klima Bezug haben, sondern auch das organische Leben, namentlich die phanerogame
Flora, die Säugethiere, Vögel und Fische, während er, wie es scheint, seinem
Begleiter, dem Unterlieutenant Pylzow, das Studium der niederen Thierwelt
überlassen hat. Nach Durchlesung des Werkes bedauert man unwillkürlich, daß dem
kühnen Reisenden die Mittel zu seiner Expedition so kärglich und spärlich
zugemessen waren, denn sonst hätte er uns gewiß in das wenig bekannte Lassa und
in die fast ganz unbekannte Gegend des Sees Lob-nor geführt und uns eine neue
Welt erschlossen.

Aus dem Leben des berühmten Forschers wissen wir Folgendes:

Er stammt aus einer altpolnischen Familie (er schreibt sich selbst noch polnisch
*Przewalski* und ich erlaubte mir nur, um dem deutschen Leser das richtige
Aussprechen des Namens zu erleichtern, das rz in rsch, was nahezu gleichlautend
ist, umzuändern), welche im Gouvernement Smolensk seit Jahrhunderten ansäßig
ist, erhielt seine wissenschaftliche Vorbildung auf dem Gymnasium in Smolensk
und beendete sein Studium auf der Militär-Akademie in Petersburg, wo er sich mit
Vorliebe den Naturwissenschaften widmete. Nach vollendeten Studien trat er in
die Armee, wurde auf seinen Wunsch nach Ostsibirien gesendet und machte von
Irkutsk aus im dienstlichen Auftrage eine Reise an den Amur und Ussuri, welche
er nicht bloß im Interesse des Dienstes, sondern auch im Interesse der
Wissenschaft verwerthet hat. Die Reise durch die Mongolei liegt hier vor. Jetzt
bereitet sich Oberstlieutenant Prschewalski, — wie ich aus russischen Quellen
ersehe, — zur zweiten Reise in die Mongolei, besonders an den See Lob-nor, vor
und gewiß wünscht ihm jeder Leser vom Herzen Glück zu diesem neuen, der
Wissenschaft gewidmeten Unternehmen.

Eine Rechtfertigung der Uebersetzung scheint überflüssig; das Werk ist von so
hoher wissenschaftlicher Bedeutung, daß man sich hätte wundern müssen, wenn es
keinen Uebersetzer und die deutsche Uebersetzung keinen Verleger gefunden hätte.

Zum Schlusse noch ein Wort über China, für das *Oscar Peschel* mit seinem
gewichtigen Worte in seiner „Völkerkunde“ aufgetreten ist. Der berühmte, leider
zu früh verstorbene Gelehrte schreibt über dieses Volk folgende Apologie:

„Bei einer bedauerlichen Mehrheit unserer Landsleute beschränkt sich das Wissen
vom Himmlischen Reich auf den Zopf, den die Chinesen doch erst seit 1644 tragen,
und ablegen werden, sobald die Mandschu-Dynastie fällt, sowie auf die große
Mauer, welche gegenwärtig weder bewacht noch ausgebessert wird, und von der man
sprüchwörtlich, aber fälschlich behauptet, sie sei von den Chinesen als eine Art
spanischer Wand zur Abwehr gegen abendländische Belehrung errichtet worden. Seit
Jahrhunderten, sagen die Bescheidenen, seit Jahrtausenden die Dreisteren, sei
China China geblieben, ohne sich vorwärts oder rückwärts zu bewegen, so daß zur
Widerlegung dieses Irrthums bei der spätern Aufzählung von Neuerungen, die im
Himmlischen Reiche eben so wenig ausgeblieben sind als anderwärts, stets
Zeitangaben angeführt werden sollen, aus denen sich stillschweigend ergeben
wird, daß die Bewohner des Himmlischen Reiches fort und fort, theils durch
eigenes Nachdenken, theils durch Aufnahme fremder Gedanken, ihre Zustände
verbessert haben.

Wohl haben uns die Chinesen bis zur Eroberung Pekings „Barbaren“ und „Teufel“
geheißen^[^0020]^. Ob wir aber als Chinesen nicht das Nämliche gethan und mit
Recht gethan hätten, soll ein jeder entscheiden, nachdem er sich von einem
gerecht und menschlich fühlenden Gelehrten der Vereinigten Staaten über die
Rohheiten der Europäer in China hat unterrichten lassen. Ein aufgefrischter
Dampfer, erzählt Pumpelly^[^0021]^ (A cross America and Asia. London 1870. p. 206),
sollte von Schanghai aus seine erste Probe bestehen, und was sich in der Stadt
an angesehenen Namen befand, wurde zu der Spazierfahrt eingeladen. Zu den
Geladenen gehörte auch unser amerikanischer Gewährsmann. Der Dampfer ging den
Wusangfluß hinauf und fegte mit voller Kraft durchs Wasser als oberhalb ein
chinesisches Fahrzeug bemerkt wurde, bis zum Bord mit Backsteinen beladen, so
daß es den Rudern der vier einheimischen Schiffsknechte schwer gehorchte. Da das
Fahrwasser sehr schmal war, trachteten die Chinesen seitwärts auszuweichen und
arbeiteten aus Leibeskräften. Trotzdem wich das bleierne Fahrzeug nicht völlig
bei Seite. Der Lootse fragte daher: „Soll der Dampfer halten?“ „Nein,“ schrie
der Capitän, „vorwärts!“ Athemlos harrte Pumpelly der Dinge. Die Spitze des
Schiffes stieß in das Ziegelboot und der Stoß drehte letzteres so heftig, daß es
gegen den Radkasten geschleudert wurde. Der Dampfer bebte beim Zusammenstoß,
fuhr aber lustig weiter. Als Pumpelly auf dem Hintertheil über Bord schaute, sah
er von Schiff und Schiffern nichts mehr als einen einzigen Chinesen anscheinend
bewegungslos im Wasser. Das Vergnügen der Spazierenfahrenden litt übrigens nicht
das mindeste unter diesem Zwischenfalle, besonders nachdem die Offiziere mit
gutem Ergebnisse untersucht hatten, ob etwa der Radkasten erheblich beschädigt
worden sei.

Als Gegenstück wollen wir hier ein anderes Erlebniß Pumpelly's (I. c. p. 299)
einschalten.

Wir befinden uns mit Pumpelly im Norden auf der Heimkehr aus den Gebieten des
Steinkohlenbergbaues. Dort gab ihm und seinem Gefährten Murray von der
britischen Gesandtschaft, einem meisterhaften Sinologen, der Straßenpöbel von
Tahweitschang das Geleite. Pöbel bleibt Pöbel! Der chinesische ergötzte sich
durch Witze an den fremden Gestalten, geradeso wie englicher und amerikanischer
Pöbel an bezopften Chinesen sich ergötzt haben würde. Nach dem Lachen aber wurde
die Stimmung saurer, denn die Himmlischen warfen allerlei widerwärtige
Projectile gegen die fremden Teufel, unbekümmert, daß diese unter der Obhut
dreier Mandarinen reisten. Da kehrte Murray sein Roß um, erhob die Hand, um der
Menge Schweigen zu gebieten und begann in trefflichem Chinesisch: „O, Volk von
Ta--hwei-tschang, übst du so die Gastlichkeit? Befolgst du so die Vorschriften
deiner Philosophen, daß man den Fremdling in den Mauern sanft behandeln muß?
Hast du den Spruch deines großen Meisters Confutse vergessen: Was ich nicht
will, das ein anderer mir zufüge, das soll auch ich ihm nicht thun?“ Im Nu
änderte sich der Auftritt, die alten Chinesen schüttelten wohlgefällig den Kopf,
die Buben aber bemühten sich, durch Gefälligkeit den Eindruck ihrer frühern
Unarten wieder zu verwischen. Nun frage sich jeder, was hätte eine englische
Straßenbevölkerung gethan, wenn ein Chinese, um sich gröblichen Belästigungen zu
entziehen, ihr einen Satz aus der Bergpredigt vorgehalten hätte?“

Ich glaube, daß der gelehrte Peschel in seinem gewiß anerkennenswerthen Eifer,
ein mißkanntes Volk zu vertheidigen, den eigentlichen Kernpunkt der Frage außer
Acht gelassen hat. Es handelt sich ja gar nicht darum, ob es in Europa, selbst
unter den civilisirtesten Völkern, keinen Verbrecher, wie jener Schiffs capitän,
keinen Straßenpöbel giebt, der nicht bloß den Chinesen, sondern auch den
Inländer insultirt und uur dem Gensdarmen und Polizisten, — und auch diesen
häufig erst, wenn sie von den Waffen Gebrauch machen, — gehorcht. Die Frage
lautet: Ist das chinesische Volk ein Culturvolk? was hat es für die Civilisation
gethan?

Bei Beantwortung dieser Frage müssen wir vor allen Dingen feststellen, was wir
unter dem Begriffe *„Culturvolk“* verstehen. Meines Erachtens ist noch nicht das
Volk ein Culturvolk, welches zur höchsten Stufe der Vollkommenheit befähigt ist,
sondern auch einerseits daran arbeitet, sie selbst zu erreichen, andererseits
aber auch bemüht ist. Bildung und Gesittung bei seinen Nachbarn zu verbreiten.
Dieser Anforderung hat das chinesische Volk, so weit seine Geschichte reicht,
oder so weit sie bekannt ist, nicht genügt, sondern es hat im Gegentheile, wie
sich der Leser aus der Beschreibung der Mongolen, Tanguten und überhaupt der von
Prschewalski geschilderten Völkerstämme überzeugen wird, nicht nur nicht
civilisirend, d. h. bildend und veredelnd auf sie gewirkt, sondern hat sogar die
geraden, wenn auch barbarischen, d. h. ungebildeten Nomaden der mongolischen
Wüste, ja auch die Bewohner des von Natur reichen Ussuri--Gebietes, demoralisirt
und verwildert, — blos aus Feigheit, die alle Grenzen des Glaublichen
übersteigt.

China hat keine Geschichte in unserm Sinne; die Chinesen bilden auch kein Volk
im europäischen Sinne des Wortes. Geschichte ist die Aufzählung der wechselnden
Erscheinungen, welche eine Entwickelung bürgerlicher Institutionen und
Wechselfälle in den Beziehungen zum Auslande bedingen. Indessen bildet China
seit Jahrtausenden nur eine patriarchalisch regierte Familie. Der Patriarch
wechselt, ist bald Tatar, Mongole, Mandschu, aber immer Patriarch, dessen Wille
und Wort heilig ist, keiner Kritik unterliegt. China zählt gegen 300 Millionen
Bewohner und in dieser ungeheuren Zahl findet man nicht einen Bürger! Es hat 300
Millionen Kinder, die sich einbilden, daß ihr Land der Mittelpunkt der Erde sei,
um den sich Alles dreht, für den Alles geschaffen ist!

Wohl mag die geographische Lage des Landes unendlich viel dazu beigetragen
haben, seine Bewohner an einer geschichtlichen Entwickelung zu hindern; im Osten
der unendliche Ocean, im Westen Süden und Norden schroffe Felsengebirge und
unfruchtbare, wüste Hochebenen waren wenig geeignet, eine Entwickelung zu
begünstigen. Trotzdem glaube ich, daß, wenn ein rühriges, geistig strebsames
Volk dieses eingeengte, aber von Natur überreiche Land bewohnt, es sich auch
eine glänzende Geschichte geschaffen hätte. Niemand weiß, um einige Beispiele
anzuführen, seit wie lange die Magnetnadel in China bekannt gewesen ist;
trotzdem hat das chinesische Volk von ihr keinen Gebrauch für die Schiffahrt
gemacht. Kaum aber war dieser untrügliche Wegweiser in Europa bekannt geworden,
da begannen auch schon die Entdeckungsreisen und ein Erdtheil nach dem andern
wurde aufgefunden, eine Insel nach der andern entdeckt und selbst die Eismeere
wurden, wenn auch nur theilweise, dem menschlichen Wissen erschlossen. Ein
Gleiches ist von der in China längst bekannten Buchdruckerkunst zu sagen, sie
hat in China den Geist nicht berührt, während sie zur gänzlichen Umgestaltung
Europas in jeder Beziehung beigetragen hat und noch fortwährend beiträgt.

Wir nennen unser feudales Mittelalter das Zeitalter der Barbarei. Wir bedurften
aber keiner drei Jahrhunderte, um uns aus ihr herauszuarbeiten, trotzdem sich
Päpste, Kaiser und Adel verbunden hatten, um die Menschheit in ihr zu erhalten;
China hat sich seit Tausenden von Jahren nicht aus der Kindheit zur feudalen
Barbarei hinaufgearbeitet, und dieses ist Barbarei. Ich glaube, daß, wenn wir
Europäer nur die Wahl hätten, ins Mittelalter zurückzukehren oder Chinesen zu
werden, wir unbedingt das erste wählen würden, weil wir die Hoffnung behielten,
aus beengten bürgerlichen Verhältnissen zu freieren zu gelangen, welche Hoffnung
dem Chinesen abgeht.

Ich habe in Nordasien verschiedene Mongolenstämme, von denen ja der Stamm der
Buriaten einst China unterthan war, gesehen; einen civilisatorischen Einfluß
Chinas auf sie habe ich nicht bemerkt; sie gehen unter, weil sie den Europäer
nicht begreifen, weil sie geistig unfruchtbar, unempfänglich geworden sind, —
und die Chinesen werden schwinden, wenn die Berührung mit Europa und Nordamerika
intimer werden wird.<br /><br />

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Posen, den 24. Juni 1876.<br />

::::: align-right
**Albin Kohn**
:::::
:::: { .fs-xs  .align-right .break-after }
Wirkl. Mitglied der kais. Akklim. Ges. in Moskau. Bevollmächtigter<br />
des Museums für Völkerkunde in Leipzig.
::::

:::


#### Verzeichniß der Abbildungen und Tafeln. {#ABB .unnumbered  }

* [Chinesisches Fuhrwerk](ch004.xhtml#b051) (Tafel)
* [Götterbild der Mongolen](ch004.xhtml#b007) 
* [Straße in Urga und Tempel](ch004.xhtml#b006) (Tafel)
* [Allgemeine Ansicht der Stadt Urga](ch004.xhtml#b010) (Tafel)
* [Mongolische Jurte](ch005.xhtml#b040)  (Tafel)
* [Mongolisches Mädchen](ch005.xhtml#b060) (Tafel)
* [Ruinen des kaiserliches Sommerpalastes](ch007.xhtml#b120) (Tafel)
* [Auf der Hochebene Gobi](ch007.xhtml#b152) (Tafel)
* [Mongolische Kavallerie](ch008.xhtml#b190)
* [Mongolischer Infanterist](ch008.xhtml#b193)
* [Ruinen der während eines Aufruhrs zerstörten Kapelle der barmherzigen Schwestern in Tientsin](ch009.xhtml#b214)
* [Ein Kutuchta](ch011.xhtml#b263)
* [Ein Lama zur Andacht gekleidet](ch012.xhtml#b292)
* [Der Rhabarber](ch012.xhtml#b302) (Tafel)
* [Der handblättrige medizinische Rhabarber](ch012.xhtml#b303)
* Der zahme Yak
* Russisches Militär in Urga während des Dunganenaufstandes im Sommer 1871 (Tafel)
* Ein Tibetanischer Lama-Arzt
* Mongolische Prinzessin
* Der wilde Yak
* Das Felsschaf
* Hörner der Orongo-Antilope
* Der Schneeadler
* Mongolen im Gebet bei einem „Obo“ (Tafel)


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0006]: [*Oscar Peschel*: vergleiche [Oscar Peschel](https://de.wikipedia.org/wiki/Oscar_Peschel)]{.footnote}

[^0007]: [Der im Texte angeregte Gegenstand nöthigt mich, gegen das in neuerer Zeit seitens der Regierung beliebte Umtaufen der Ortsnamen in der Provinz Posen meine Stimme zu erheben und jeden, der es ehrlich mit der Forschung der Vorgeschichte der Menschheit meint, aufzufordern, hiergegen zu protestiren, um so mehr, als ja gerade Herr Regierungspräsident von *Segnern* in Bromberg bis jetzt nicht durch sein eigenes Beispiel bewiesen hat, daß, um gut deutsch zu sein, es nothwendig ist, den historischen Namen zu unterdrücken, denn sonst hätte er doch schon längst sein, seinem Vorfahren vom polnischen Könige Stanislaus August verliehenes Adelsdiplom vernichtet, auch die Familie seiner Frau, namentlich seinen Schwager von Jastrzebski bewogen, seinen echt polnischen Namen abzulegen und ihn etwa in Habichtmann zu übersetzen. Nur äußerste Unfähigkeit kann sagen, daß dieses Umtaufen dem Deutschen die Bezeichnung der Orte erleichtern soll; hierzu giebt es andere, rationellere Mittel, zu denen ich u. A. das richtige Ausdrücken der polnischen Laute durch deutsche Buchstaben rechnen muß. Ein Umtaufen der polnischen Ortschaften macht diese noch nicht deutsch, wie der slavische Name *Grabow* (von Grab, die Weißbuche), Rostock (von Rostoka, roztoczyé. ausbreiten) u. v. A. in Meklenburg, Brandenburg und Schlesien nicht slavisch macht.]{.footnote}

[^0008]: [*Franz v. Löher*: vergleiche [Franz von Löher](https://de.wikipedia.org/wiki/Franz_von_L%C3%B6her)]{.footnote}

[^0009]: [*Max Müller*: vergleiche [Friedrich Max Müller](https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Max_M%C3%BCller)]{.footnote}

[^0010]: [*Carl von Rotteck*: vergleiche [Karl von Rotteck](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_von_Rotteck)]{.footnote}

[^0011]: [*John Wood*: vergleiche [John Wood](https://de.wikipedia.org/wiki/John_Wood_(Forschungsreisender))]{.footnote}

[^0012]: [*Kapitän Trotter*: vergleiche [Henry Trotter](https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Trotter_(Indian_Army_officer))]{.footnote}

[^0013]: [Meine Ansicht über Huc's Werk, daß es nämlich zur Romanlectüre zu zählen sei, finde ich in der Vorrede *H. Nule's* zur englischen Uebersetzung von Prschewalski's Reisewerke durch eine von Mohl mitgetheilte Anekdote bestätigt. Als derselbe einst mit dem Apostolischen Vicar der Ostmission, M. Pallegoix von Siam bei Tische saß, wurde eben das neue Buch gelesen. Der Bischof, um seine Ansicht über das Werk befragt, antwortete in aller Gemüthsruhe: *„Ein Bischof darf keine Romane lesen!“*]{.footnote}

[^0014]: [*Henry Strachey*: vergleiche [Henry Strachey](https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Strachey_(explorer))]{.footnote}

[^0015]: [*Dr. Thomson*: vergleiche [Thomas Thomson](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Thomson_(botanist))]{.footnote}

[^0016]: [*Armand David*: vergleiche [Armand David](https://de.wikipedia.org/wiki/Armand_David)]{.footnote}

[^0017]: [*Ney Elias*: vergleiche [Ney Elias](https://de.wikipedia.org/wiki/Ney_Elias)]{.footnote}

[^0018]: [*Bushell*: vergleiche [Stephen Wootton Bushell](https://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Wootton_Bushell)]{.footnote}

[^0019]: [Die englische Uebersetzung des Prschewalskischen Werkes, welche mit einer Vorrede von H. Hule ausgestattet ist, hat bedeutende Mängel und dürfte u. A. keine genaue Kenntniß der Fauna einzelner Gegenden bieten. Was aber in ihr die Illustration S. 214 Th. II, das durch Erdbeben zerstörte Dorf Tschortkow in Transbaikalien bedeuten soll, wo im Texte von den Erdbeben in Gan-su die Rede ist, ist nicht zu begreifen. Eine orthodoxe Cerkiew im Süden der Mongolei ist, meiner Ansicht nach, nur geeignet, die Lachnerven zu reizen. Warum nicht lieber eine Illustration des Erdbebens, das Lissabon zerstörte, zur Illustrirung der Folgen von Erdbeben in der Mongolei benutzen?]{.footnote}

[^0020]: [Si-fan, d. i. „Fremdlinge des Westens“, kann seiner Zusammensetzung gemäß natürlich alle westlichen Barbaren bedeuten, wenn es auch anfänglich nur diejenigen am Kuku-nor in sich begriff, welche den ersten chinesischen Bewohnern des heutigen China in den Provinzen Schen-si und Gan-su genau im Westen wohnten. Später wurde der Name südwärts ausgedehnt und wenn heute von Sifan gesprochen wird, so versteht man darunter meist nur die „Barbaren“ an und innerhalb der nordwestlichen Grenzen der Provinz Sze'-tschwan. „Barbaren“ und „Teufel“ nennen uns die Chinesen auch heute noch, doch thut und that dies wohl nur der Pöbel]{.footnote}

[^0021]: [*Pumpelly*: vergleiche [Raphael Pumpelly](https://en.wikipedia.org/wiki/Raphael_Pumpelly)]{.footnote}
