# I. Kapitel.<br />Von Kiachta nach Peking. {#fuenf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Der Vorabend der Abreise. — Die Postverbindung durch die Mongolei. Abreise von
Kiachta. — Die Gegend bis Urga. — Beschreibung dieser Stadt. — Die Wüste Gobi. —
Ihr Charakter. — Die Vögel und Säugethiere der Wüste. — Das Gebiet der Zacharen.
— Das Randgebirge der mongolischen Hochebene. — Die Stadt Kalgau. —
Theekarawanen. — Die große Mauer. — Erste Bekanntschaft mit den Chinesen. —
Reise nach Peking.<br /><br />
::::

Im Anfange November 1870 kam ich und mein junger Begleiter Michael
Alexandrowitsch Pylzow mit der Post durch Sibirien in Kiachta an, von wo aus wir
unsere Reise durch die Mongolei und die an sie grenzenden Länder Innerasiens
beginnen sollten. Vom ersten Augenblicke an fühlten wir in Kiachta die Nähe
fremder Länder. Lange Reihen von Kameelen auf den Straßen der Stadt, gebräunte
Mongolengesichter mit hervorstehenden Backenknochen, langzöpfige Chinesen, eine
fremde, unverständliche Sprache, Alles dieses sagte uns deutlich, daß wir im
Begriffe sind einen Schritt zu thun, der uns auf lange von der Heimath, von
Allem, was uns lieb und theuer, trennen soll. Es wurde uns schwer, uns in den
Gedanken hineinzufinden, aber das Drückende, das er an sich hatte, wurde durch
die freudige Erwartung des nahen Beginnes unserer Reise gemildert, von welcher
ich seit meinen frühesten Jugendjahren geträumt hatte.

Da uns die Bedingungen der bevorstehenden Reise nach Hochasien gänzlich
unbekannt waren, so beschlossen wir vor allen Dingen nach Peking zu reisen, um
von der chinesischen Regierung einen Paß zu erhalten und dann erst die außerhalb
der Mauer des himmlischen Reiches belegenen Gegenden zu besuchen. Dieser Rath
wurde uns von unserm damaligen Gesandten in China, dem General Wlangali,
ertheilt, welcher uns vom Beginne bis zum Ende der Expedition mit allen ihm zu
Gebote stehenden Mitteln beistand und durch seine edle Fürsorge die Erreichung
des Zieles vorbereitete. Später und zwar gleich auf dem ersten Schritte
außerhalb Pekings erkannten wir den ganzen Werth eines direct vom chinesischen
Minister der auswärtigen Angelegenheiten, nicht aber vom Grenzcommissar in
Kiachta ausgefertigten Reisepasses. Ein solcher gab uns in den Augen der
Bevölkerung eine höhere Bedeutung, und dies ist wichtig für eine Reise in China
und nicht in China allein.

Die Reise der Europäer von Kiachta^[^0100]^ nach Peking wird in zweifacher Weise
bewerkstelligt: entweder mit Postpferden oder mit durchreisenden mongolischen
Kameelen, nach Verabredung mit deren Eigenthümer.

Die Postverbindung durch die Mongolei ist durch Tractate geordnet und zwar durch
den Tractat von Tien-tsin (1858) und durch den von Peking (1868). Durch diese
Verträge erhielt die russische Regiernng das Recht, für ihre Rechnung eine in
bestimmten Terminen abzufertigende Post — sowohl Brief- als auch Packet- und
Personenpost — von Kiachta nach Peking und Tien-tsin einzurichten. Bis nach
Kalgan sind Mongolen, weiterhin Chinesen Posthalter. Wir haben an vier Orten
Postabtheilungen: in Urga, Kalgan, Peking und Tien-tsin. An jedem dieser Orte
lebt ein russischer Beamter, welcher der Postabtheilung vorsteht und die
regelmäßige Abfertigung überwacht. Die Briefposten gehen von Kiachta und
Tien-tsin allmonatlich drei Mal, die Packetposten aber einmal ab. Letztere,
welche auf Kameelen befördert werden, werden immer von zwei Kasaken begleitet,
die von Kiachta ans mitgesendet werden. Die Briefposten werden nur von Mongolen
begleitet und zu Wagen befördert. Sie kommen gewöhnlich in vierzehn Tagen von
Kiachta nach Peking, während die Packetpost 20 bis 24 Tage unterwegs ist. Die
Unterhaltung der Post durch die Mongolei kostet unsere Regierung gegen 17,000
Rubel; die Einkünfte sämmtlicher vier Abtheilungen übersteigen nicht die Summe
von 3000 Rubel. Zwischen Urga und Kalgan besteht außerdem noch eine Postver—
bindung, welche von den Chinesen ausschließlich für den eigenen Gebrauch
eingerichtet ist. Auf dieser Poststraße, auf der Grenze der Provinz Chalcha und
zwar bei der Station Sair-ussu, zweigt sich eine zweite Poststraße ab, welche
nach Uljassutai führt.

:::: {.wrap-80 }
![Chinesisches Fuhrwerk. <small>(Nach einer Photographie.)</small>](Reisen_in_der_Mongolei_051.jpg "Chinesisches Fuhrwerk."){#b051}
:::

Außerdem hat sich die chinesische Regierung verpflichtet, für unsere geistliche
und diplomatische Mission in Peking vierteljährlich ein Mal eine Packetsendung
von Kiachta nach Peking und zurück für eigene Rechnung zu befördern; das Gewicht
jeder Sendung darf jedoch nicht 80 Pud übersteigen.

Bei ungewöhnlichen Vorfällen, wenn besonders wichtige Schriftstücke an den
Gesandten in Peking oder von diesem nach Rußland zu befördern sind, können
russische Beamte als Couriere abgesendet werden. Davon muß aber 24 Stunden
vorher der chinesische Dsargutschei in Kiachta resp. der Kriegsminister in
Peking in Kenntniß gesetzt werden. In diesem Falle wird eine Verfügung erlassen,
auf allen chinesischen und mongolischen Stationen Pferde in Bereitschaft zu
halten, und der Courier, welcher sich zur Fahrt eines zweirädrigen chinesischen
Wagens bedient, kann von Kiachta nach Peking, welche gegen 1500 Kilometer von
einander entfernt liegen, in neun oder zehn Tagen gelangen. Für diese Fahrt ist
keine Bezahlung zu verlangen, doch giebt der russische Beamte gewohnheitsgemäß,
unter der Form eines Geschenkes, drei Silberrubel.

Die zweite Art der Beförderung durch die Mongolei besteht darin, daß man in
Kiachta oder Kalgan einen Mongolen miethet, der sich verpflichtet, den Reisenden
auf Kameelen durch die Gobi zu schaffen. So reisen alle unsere Kaufleute, welche
sich in ihren Angelegenheiten nach China oder aus China nach Kiachta begeben.
Der Reisende selbst wird gewöhnlich in einen chinesischen Wagen placirt, welcher
aus einem großen cubischen Koffer besteht, der sich auf zwei Rädern befindet,
und von allen Seiten verdeckt ist. Im Vordertheile dieser Kiste, und zwar an der
Seite, befindet sich eine Oeffnung, die durch eine kleine Thür verschlossen
wird. Dieses Loch dient dem Reisenden zum Ein- und Aussteigen; in der Equipage
muß der Reisende unbedingt liegen und zwar mit dem Kopfe gegen die Pferde, da
sonst die Füße höher als der Kopf liegen würden. Der Reisende wird, selbst wenn
im Schritt gefahren wird, unaussprechlich zerstoßen.

In einer solchen Equipage, die ich zur Fahrt von einem Kaufmanne in Kiachta
gemiethet hatte, entschlossen wir uns mit gemietheten Kameelen durch die
Mongolei nach Kalgan zu reisen. Als Entrepreneur erschien ein Mongole, welcher
einen Transport Thee nach Kiachta gebracht hatte und nach frischer Waare reiste.
Nach langem Handeln verabredeten wir endlich, daß er uns mit einem Kasak und
unseren Sachen für 70 Lan (1 chinesischer Lan ist durchschnittlich gleich 2
russischen Rubeln) nach Kalgan bringen sollte. Die Zeitdauer der Reise war auf
vierzig Tage angesetzt, was verhältnißmäßig lang war, da die Mongolen die
Strecke auch in fünfundzwanzig Tagen zurücklegen; für eine so schnelle
Beförderung wird aber auch weit mehr bezahlt. Ich wollte mich so eingehend wie
möglich mit der Gegend bekannt machen, durch welche ich reisen wollte, und
deshalb kam mir die langsamere Bewegung sehr gelegen.

Als Dolmetscher für die mongolische Sprache war uns ein Kasak der
transbaikalischen Militärabtheilnng, ein geborener Buriat, zucommandirt. Er
zeigte sich als guter Dragoman; er war jedoch der Sohn eines reichen Mannes und
deshalb begann er bald, als er während der Reise auf Mühseligkeiten stieß, sich
so stark nach der Heimath zurückzusehnen, daß ich im Frühlinge des nächsten
Jahres gezwungen war, ihn nach Kiachta zu senden, von wo aus ich an seiner
Stelle zwei andere Kasaken erhielt.

Endlich machten wir uns kurz vor Sonnenuntergang am 17. November (a. St.) auf
den Weg. Das vor den Wagen gespannte Kameel zog an und beförderte uns und unsern
gemeinschaftlichen Freund, den aus Rußland mitgebrachten Schweißhund „Faust“,
unserm Ziele zu. Nicht weit hinter Kiachta überschritten wir die Grenze, und
kamen auf mongolischen Boden.

Die ganze Grenze zwischen Kiachta und Urga, das vom erstern gegen 300 Kilometer
entfernt ist, hat den Charakter unserer reicheren Baikalgegenden; derselbe
Reichthum an Wald und Wasser, dieselben ausgezeichneten Wiesen auf schroffen
Gebirgsabhängen, mit einem Worte der Reisende wird durch nichts an die nahe
Wüste erinnert. Die absolute Höhe dieser Gegend, von Kiachta bis zum
Chara-gol^[^0101]^, beträgt gegen 900 Kilom.; weiterhin erhebt sich die Gegend und
erreicht in Urga schon 1600 Kilom. Meereshöhe. Diese Erhebung bildet den
Nordrand der weiten Hochebene Gobi.

Im Allgemeinen hat die Gegend zwischen Kiachta und Urga^[^0102]^ einen gebirgigen
Charakter; aber die Berge erreichen nur eine mäßige Höhe und haben dabei eine
weiche Form. Es fehlen scharf ausgeprägte Erhöhungen und große wilde Felsen, die
Uebergänge sind nicht hoch, die Abhänge eben; dieses der allgemeine
topographische Charakter dieser Bergzüge, welche sich alle in der Richtung von
West nach Ost hinziehen. Von diesen Höhenzügen an der Straße von Urga zeichnen
sich besonders drei durch ihre Größe aus; einer am nördlichen Ufer des Flusses
Iro, der zweite, mittlere, *Manschadai*, und der dritte in der Nähe von Urga,
*Muchur*. Nur der Uebergang über den Manschadai ist steil und hoch, man kann ihn
jedoch auf einem mehr östlichen Wege umgehen.

Die Bewässerung der hier besprochenen Gegend ist reichlich; zu den größeren
Flüssen gehören der *Iro* und *Chara-gol*, welche in den Orchon fallen. Dieser
ist ein Nebenfluß der Selenga. Der Boden ist überall ein schwarzer Humus- oder
Lehmboden, der sehr gut zu bearbeiten ist; aber die Cultur hat diese Gegend noch
nicht berührt; erst gegen 150 Kilometer von Kiachta haben hier angesiedelte
Chinesen einige Dessiatinen umgepflügt.

Der Gebirgsstrich, welcher zwischen Kiachta und Urga liegt, ist auch ziemlich
waldreich. Doch weisen diese größtentheils an den Nordabhäugen befindlichen
Wälder nicht den Reichthum an Umfang, Formen und Mischung der Gattungen auf,
durch die sich unsere sibirischen Wälder auszeichnen. Unter den Bäumen
überwiegen die Kiefer, die Lerche und Birke; außerdem findet man in geringerer
Zahl die Zirbelkiefer, die Eller (Else) und wilde Persicosträucher. Sowohl in
den Thälern wie an den offenen Bergabhängen ist der Boden dicht mit
ausgezeichnetem Grase bedeckt, das dem Vieh der Mongolen, welches das ganze Jahr
hindurch auf die Weide geht, Nahrung bietet.

Im Winter war die Fauna nicht reich an Arten. Am häufigsten sah man das graue
*Rebhuhn* (Perdix barbata), den *Hasen* (Lepus toli), den *Pfeifhasen* (Lagomys
Ogotona), die überwinternde *Lerche* (Otocoris albigula) und eine *Finkenart*
(Fringilla linaria), welche in großen Herden am Wege lebt. Die schöne
*rothschnäblige Dohle* (Prigilus graculus) wird immer häufiger, je mehr man sich
Urga nähert, wo sie selbst im Hause unseres Consuls nistet. Nach Angabe der
Bewohner der Gegend leben in den Wäldern in geringer Zahl *Rehe, Wisente,
Wildschweine* und *Bären*. Mit einem Worte, die Fauna der Gegend wie die ganze
Natur hat noch ganz sibirischen Charakter.

Eine Woche nach unserer Abfahrt von Kiachta kamen wir in Urga an, wo wir vier
Tage in der fröhlichen Gesellschaft der Familie unseres Consuls, *J. P.
Schischmarjew*, zubrachten.

Die Stadt Urga, der Hauptpunkt der nördlichen Mongolei, liegt am Flusse Tola,
einem. Nebenflusse des Orchon, und ist allen Nomaden ausschließlich unter dem
Namen *„Bogdo—Kuren“* oder *„Da-Kuren“*, d. i. das heilige Lager, bekannt. Mit
dem Namen Urga, der vom Worte „Urgo“ (das Schloß) herstammt, haben nur die
Russen die Stadt getauft.

Die Stadt besteht aus zwei Theilen und zwar aus einem mongolischen und einem
chinesischen. Der erstere heißt eigentlich Bogdo-Kuren, der zweite aber, der
circa vier Kilometer östlicher liegt, führt die Bezeichnung *Mai-mai-tschen*, d.
h. die Handelsstadt. In der Mitte zwischen beiden erhebt sich auf einer
freundlichen Anhöhe in der Nähe des Tolaufers das zweistöckige Haus des
russischen Consuls mit seinen Flügeln und Nebengebäuden.

Im Ganzen zählt Urga gegen 30,000 Einwohner. Die Bewohner des chinesischen
Theils, welchen aus Lehm erbaute „Fansen“ bilden, sind ausschließlich
chinesische Beamte und Kaufleute. Nach dem Gesetze ist es weder den einen noch
den anderen erlaubt, Familien bei sich zu haben und überhaupt sich sest
anzusiedeln. Doch die Chinesen umgehen dieses Gesetz und halten sich mongolische
Wirthinnen; die mandschurischen Beamten aber bringen ungenirt ihre Familien mit.

:::: {.wrap-70 }
![Straße in Urga und Tempel.](Reisen_in_der_Mongolei_006.jpg "Straße in Urga und Tempel."){#b006}
:::

Die Hauptstelle im mongolischen Theile der Stadt nimmt der Tempel mit seinen
vergoldeten Kuppeln und das Palais des *Kutuchta*, des irdischen Repräsentanten
Gottes, ein. Dieses Palais unterscheidet sich übrigens äußerlich nicht von einem
Tempel, von denen der durch Größe und Architektur ausgezeichnetste der Tempel
des künftigen Weltherrschers, *Maidari*, ist. Dieses ist ein hohes,
quadratisches Gebände mit flachem Dache. In seinem Innern steht auf einer
Erhöhung die Statue des Maidari, unter der Form eines sitzenden, lächelnden
Mannes dargestellt, welcher fünf Klafter hoch ist und, wie man sagt, gegen 8000
Pud wiegt. Es ist aus vergoldetem Kupfer in Dolon-noor, einer Stadt, welche
circa 35 deutsche Meilen genau nördlich von Peking liegt und deren Bewohner sich
hauptsächlich mit Anfertigung mongolischer Götterbilder beschäftigen, gemacht
und wurde stückweise nach Urga gebracht. Vor der Statue Maidari's steht ein
Tisch mit verschiedenen Opfergaben, unter denen der gläserne Pfropfen einer
unserer gewöhnlichen Carraf—finen nicht die letzte Stelle einnimmt; rings umher
an den Wänden des Gebäudes befinden sich eine Menge anderer kleiner Götter
(Burchane) und viele Heiligenbilder.

:::: {.wrap-80 }
![Götterbild der Mongolen.](Reisen_in_der_Mongolei_007.jpg "Götterbild der Mongolen."){#b007}
:::

Abgesehen von den Tempeln und einer kleinen Anzahl chinesischer Fansen bestehen
die übrigen Wohnungen der Stadt aus Filzjurten und kleinen chinesischen
Lehmhütten. Die einen wie die anderen befinden sich immer in einer aus spitzen
Baumstämmen gefertigten Umzäunung. Solche Umzäunungen oder Höfe sind theils in
einer Reihe aufgestellt, so daß sie eine Straße bilden, theils stehen sie in
vereinzelten Gruppen ohne jegliche Orduung. In der Mitte der Stadt befindet sich
der Marktplatz und hier haben vier oder fünf unserer Kaufleute ihre Läden, in
denen sie sich mit dem Detailverkaufe russischer Waaren befassen. Außerdem
fahren sie auch Thee nach Kiachta.

Die gebräuchlichste Einheit beim Tauschhandel ist in Urga wie in der ganzen
nördlichen Mongolei der Formthee, der zu diesem Behufe oft in sehr kleine
Stückchen zersägt wird. Der Preis einer Waare wird nicht bloß auf dem Markte,
sondern auch in den Läden durch eine gewisse Anzahl Stücke Formthees bestimmt.
So hat z. B. ein Schöps einen Werth von 12 bis 15, ein Kameel von 120 bis 150,
eine chinesische Pfeife von 2 bis 5 Stück Formithee u. s. w. Unser Geld, sowohl
Papierals Silberrubel, wird von den Bewohnern Urgas wie überhaupt von den
nördlichen Mongolen angenommen, doch nehmen die letzteren lieber chinesische
Lan; trotzdem ist der Formthee unvergleichlich mehr im Gebrauche und zwar
hauptsächlich bei den unteren Classen der Bevölkerung, so daß derjenige, der auf
denn Markte Einkäufe machen will, durchaus einen Sack voll, besser eine
Wagenladung schwerer Formtheestücke mit sich führen muß.

Die Bewohner des mongolischen Stadttheils von Urga sind größtentheils *Lamas*
oder Geistliche; ihre Zahl in Bogdo—Kuren beläuft sich auf 10,000 Mann. Diese
Zahl könnte als übertrieben erscheinen, aber der Leser wird sie glaubwürdig
finden, wenn er hört, daß von allen Bewohnern der Mongolei zum mindesten der
dritte Theil diesem Stande angehört. In
Urga befindet sich eine große Schule mit drei Facultäten, einer theologischen,
medicinischen und astrologischen, in welcher Kinder, die dem Lamastande gewidmet
sind, unterrichtet werden.

Für die Mongolen ist Urga in religiöser Beziehung die zweite Stadt nach *Lassa*
(eigentlich Lhassa, mongolisch Munchudsu, das ewige Heiligthum) in Tibet, weil
hier der Kutuchta residirt. Als wir in Urga waren, war sein Thron unbesetzt, da
der große Heilige ein oder zwei Jahre vorher verstorben war; obgleich nun sein
Nachfolger in Tibet schon gefunden war, so konnte doch die mongolische
Gesandtschaft nicht nach Lassa gehen, um ihn abzuholen, da der mohammedanische
(dunganische) Aufstand damals ganz Ganu-su ergriffen hatte, durch welches der
Weg von Urga nach Tibet führt.

Außer dem Kutuchta in Urga leben in vielen Tempeln der Mongolei und in Peking
selbst noch andere Kutuchten oder *Higenen*; in Bezug auf Heiligkeit stehen sie
jedoch niedriger als ihr geistlicher Bruder in Bogdo-Kuren; wenn sie vor ihm
erscheinen, müssen sie vor ihm eben so gut wie andere Sterbliche niederfallen.

Die chinesische Regierung, welche sehr wohl den großen Einfluß der Higenen und
Lamas auf das unwissende Volk kennt, beschützt die geistliche Hierarchie der
Mongolei in weiten Maße. Hierdurch befestigen die Chinesen ihre Macht und
paralysiren in etwas den allgemeinen Haß der Mongolen gegen ihre Unterdrücker.

Die Higenen selbst sind, mit sehr wenigen Ausnahmen, in geistiger Hinsicht sehr
beschränkte Leute. Von Jugend auf unter die Vormundschaft der Lamas und ihrer
Umgebung gestellt, sind sie der Möglichkeit, ihren Verstand, wenn auch nur in
praktischer Beziehung, zu entwickeln, beraubt. Die Ausbildung selbst der
allerwichtigsten Heiligen beschränkt sich auf das Lesen des Tibetanischen und
der Bücher der Lamas, und auch dieses nur in einem sehr beschränkten Maße. Von
Jugend auf gewöhnt, sich selbst für lebendige Götter zu halten, glauben sie
innigst an ihre göttliche Abkunft und an ihre Wiedergeburt nach dem Tode. Die
Higenen, mit denen wir während unserer Reise zu sprechen Gelegenheit hatten,
sagten nie: *„wenn ich sterbe“*, sondern *„wenn ich umgeboren werde“*. Die
geistige Beschränktheit der Higenen, welche den Lamas die Herrschaft sichert,
wird von diesen mit der größten Eifersucht überwacht, so daß, wenn einmal ein
begabtes Kind zu dieser Stellung erhoben wird, es von seinen Wächtern vergiftet
wird. Man sagt, daß dieses Loos besonders häufig die Kutuchtas in Urga infolge
der Hetzereien der chinesischen Regierung trifft, welche fürchtet, eine
irgendwie selbständige Persönlichkeit an der Spitze der geistlichen Hierarchie
der Mongolen zu sehen.

Der Kutuchta von Urga hat ungeheuere Reichthümer, da er, unabhängig von den
Opfern der Gläubigen, deren sich zu Neujahr (im Februar) und zum Feste des
Maidari (im Juli) in Urga gegen hunderttausend versammeln, über 1500 Leibeigene
verfügt, welche um Urga und in der nördlichen Mongolei wohnen. Alle diese
Leibeigenen sind ihm unmittelbar unterworfen und bilden die sogenannte
„Schabinen-(Wirthinnen-Wirthschafts-) Abtheilung“.

Das äußere Ansehen des mongolischen Theils von Urga ist schmutzig bis zum Ekel.
Alle Unreinlichkeiten werden auf die Straßen geworfen, auf denen die Menschen
nicht nur während der Nacht, sondern auch am Tage ihre natürlichen Bedürfnisse
verrichten. Auf dem Marktplatze kommt hierzu noch ein Haufen hungriger Bettler.
Einige von ihnen, besonders arme, alte Weiber, siedeln sich hier sogar dauernd
an. Es läßt sich kaum etwas Ekelhafteres als dieses Bild vorstellen. Ein
hinfälliges oder verstümmeltes Weib legt sich in der Mitte des Bazars nieder und
auf sie wirft man als Almosen alte Filzdecken, aus denen sich die Leidende eine
Höhle macht. Ihrer Kräfte beraubt verrichtet sie hier auch ihre Bedürfnisse und
bittet, bedeckt von Haufen von Parasiten, die Vorübergehenden um eine Gabe. Im
Winter sammelt der Wind einen Schneehügel auf diesem Lager an, unter den die
Leidende ihr bedauernswerthes Leben führt. Selbst der Tod erscheint ihr in
furchtbarer Gestalt. Augenzeugen erzählten uns, daß, wenn die letzten
Augenblicke der Unglücklichen nahen, sich um sie herum Herden hungriger Hunde
versammeln, welche einen Kreis bilden und abwarten, bis die Agonie geendet, dann
aber auch sogleich herbeispringen, um das Gesicht oder den Körper zu beriechen
und sich zu überzeugen, ob die unglückliche Alte schon wirklich verschieden ist.
Aber siehe da, sie beginnt wieder zu athmen oder sich zu rühren, die Hunde
entfernen sich wieder von ihr, um ihre frühere Stelle einzunehmen, und warten
geduldig auf ihr Opfer. Kaum verkündet jedoch der letzte Athemzug das Ende ihres
Lebens, so verzehren auch die hungrigen Thiere den Leichnam und das jetzt leere
Lager wird bald von einer ähnlichen Alten eingenommen. Während kalter
Winternächte schleppen gesundere Bettler solche alte Weiber aus ihrem Lager
heraus, werfen sie auf den Schnee, wo sie erfrieren, kriechen selbst in die
Höhle hinein und retten so ihr elendes Dasein.

:::: {.wrap-80 }
![Allgemeine Ansicht der Stadt Urga.](Reisen_in_der_Mongolei_010.jpg "Allgemeine Ansicht der Stadt Urga."){#b010}
:::

Aber dieses ist noch nicht das ganze Bild vom Leben in der heiligen Stadt. Der
Wanderer sieht noch ekelhaftere Scenen auf dem Begräbnißplatze, welcher dicht an
Urga liegt. Hier werden die Leichen nicht begraben, sondern unmittelbar den
Hunden und Raubvögeln zum Verzehren hingeworfen. Ein solcher Ort macht einen
erschütternden Eindruck; er ist mit Knochenhaufen bedeckt, über welche wie
Schatten Herden von Hunden wandern, die sich ausschließlich von Menschenfleisch
nähren. Kaum ist eine frische Leiche hingeworfen, da beginnen auch schon diese
Hunde im Vereine mit den Krähen und Habichten an ihr zu zerren, so daß nach
einer oder höchstens zwei Stunden nichts mehr übrig ist. Die Verehrer Buddha's
sehen es sogar für ein gutes Zeichen an, wenn der Mensch schnell verzehrt wird;
sonst war nach ihrer Meinung der Mensch während seines Lebens Gott nicht
angenehm. Die urgischen Hunde sind in dem Maße an solche Speise gewöhnt, daß sie
während der Zeit, während welcher eine Leiche durch die Straßen der Stadt auf
den Begräbnißplatz getragen wird, unbedingt mit den Verwandten dem Leichname
folgen; oft kommen selbst die Hunde ans der Jurte des Verstorbenen.

Die Regierung von Urga und gleichzeitig der beiden östlichen Aimakate (Chanate)
von *Chalcha*, d. h. Nordmongoliens (*Tuschetu* und *Syssen*), befindet sich in
den Händen zweier Ambane oder Gouverneure. Der eine von ihnen ist immer ein
Mandschu und wird aus Peking gesendet, der zweite aus der Zahl der mongolischen
Fürsten des Landes ernannt. Die beiden anderen Aimakate von Chalcha
(*Dschasaktu* und *Sainnoin*) sind abhängig vom Obercommandeur von Uljassutai.

Wenngleich die mongolischen Chane, die Beherrscher dieser Aimakate, die ganze
innere Verwaltung ihrer Chanate leiten und das Recht regierender Fürsten haben,
so sind sie doch den chinesischen Verwaltern untergeordnet, welche sehr
sorgfältig die schwankende Herrschaft des Reiches der Mitte über die Nomaden
hüten.

Während unserer Anwesenheit in Bogdo-Kuren hörte man überall fürchterliche
Gerüchte von den Dunganen, jenen aufständischen Muhamedanern, welche soeben
Uljassutai ausgeplündert hatten und mit denselben Loose Urga bedrohten. Die
Furcht wegen des Schicksals der Stadt, welche in den Augen der Nomaden so
wichtig ist, nöthigte die Chinesen, 2000 eigener Soldaten hierher zu schaffen
und noch gegen 1000 mongolischer Soldaten anzusammeln. Bei der bekannten
Feigheit dieser beiden Kriegersorten boten sie wenig Garantie für die Sicherheit
des Ortes. Dieser Umstand zwang unsere Regierung zur Sicherung unseres
Consulates und zum Schutze unseres Theehandels eine bedeutende Militärabtheilung
(gegen 600 Mann Infanterie, sowie Kasaken und zwei Geschütze) hierher zu senden.
Diese Abtheilung verblieb länger als ein Jahr in Urga, und ihr ist es lediglich
zu verdanken, daß es die Aufständischen nicht wagten, Bogdo-Kuren anzufallen.

Bei Urga hört die Flora auf, den sibirischen Charakter zu zeigen, welchen sie in
der nördlichen Mongolei an sich trägt. Wenn der Reisende über die Tola gekommen
ist, so hat er das letzte fließende Gewässer, und ebenso auf den Berge
*Chau-ulla* gleich dahinter, welcher seit der Zeit, daß der Kaiser Kang-chi, der
Zeitgenosse Peter's des Großen, auf ihm jagte, für heilig gehalten wird, den
letzten Wald hinter sich. Weiter nach Süden, bis an die Grenzen des eigentlichen
Chinas, zieht sich die Wüste Gobi, „die wasserlose, unfruchtbare und wenig Gras
gebärende Steppe“ der Mongolen, hin, welche in ungeheuerer Ausdehnung sich quer
vor dem ostasiatischen Gebirge, von dem Ostende des Tian-schan bis an das
*Chingan*-Gebirge, hinzieht, welches die Mongolei von der Maudschurei treunt.
Der westliche Theil dieser Wüste, besonders aber der, welcher zwischen dein
Tianschan und der Provinz Gan-su liegt, ist bis auf den heutigen Tag gänzlich
uubekannt. Der östliche Theil dagegen ist an der Kiachta-Kalganer Straße, welche
diesen Theil der Wüste diagonal durchschneidet, am besten erforscht. Hier haben
die barometrischen Aufnahmen von *Fuß* und *Bunge*^[^0103]^ im Jahre 1832, ferner die
Reisen *Timkowski's, Kowalewski's* und anderer Gelehrten, welche gewöhnlich
unsere geistlichen Missionen nach China begleiteten, sowohl den topographischen
Bau als auch die Natur dieses Theiles von Asien aufgeklärt. Endlich hat uns auch
die vor Kurzem ausgeführte Reise des Astronomen Fritsche durch den östlichen
Strich der Gobi und meine eigenen Forschungen in ihrem südöstlichen, südlichen
und mittlern Theile keine räthselhaften, sondern sichere, auf Beobachtungen
gegründete Thatsachen in Betreff des topographischen Baues, des Klimas, der
Flora und Fauna der östlichen Hälfte der großen mittelasiatischen Wüste
geliefert.

Zuerst haben die barometrischen Aufnahmen von Fuß und Bunge die bis dahin bei
den Geographen herrschende Annahme von der ungeheuern (angeblich bis 2530 Meter
betragenden) absoluten Höhe der Gobi zerstört und dieselbe auf 1265 Meter
reducirt. Ferner haben die Forschungen derselben Gelehrten gezeigt, daß die
absolute Höhe der Gobi in der Richtung der Kiachta-Kalganer Karawanenstraße,
gegen die Mitte zu, bis zu 758 Meter, und nach den Berechnungen Fritsche's sogar
bis unter 632 Meter herabsteigt. Diese Depression, welche nach Fuß und Bunge
gegen 100 Kilometer breit ist, zieht sich nicht weit nach West oder Ost, wie sie
auch weder von Fritsche im östlichen Theile der Gobi, noch von mir währeud
meiner Reise von Ala-schan nach Urga durch die Mitte der Wüste, beobachtet
worden ist. Hierbei muß noch bemerkt werden, daß die östliche Hälfte der Gobi
weit weniger Wüste ist als der südliche und westliche Theil, welcher den
höchsten Grad der Wildheit und Unfruchtbarkeit bei Ala-schan und beim See
Lob-nor erreicht.

Wie oben gesagt, verschwindet der sibirische Charakter der Gegend mit seinen
Gebirgen, Wäldern und Flußreichthume endgültig bei Urga, und von hier ab zeigt
sich schon in der Richtung nach Süden die rein moͤngolische Natur. Nach
Zurücklegung einer Tagereise sieht der Reiseude schon eine ganz andere Umgebung
vor sich. Die unendliche Steppe, hier von leichten Wellen, dort von felsigen
Rücken durchschnitten, verschwindet in bläulicher, undeutlicher Ferne am
Horizonte und verändert nirgends ihren einförmigen Charakter. Hin und wider
weiden die unzählbaren Herden der Mongolen, deren Jurten man ziemlich häufig,
besonders nahe am Wege, antrifft. Dieser letztere ist so gut, daß man auf ihm
sogar bequem im Tarantaß fahren könnte. Die eigentliche Gobi hat noch nicht
begonnen; den Uebergang zu ihr bildet der hier beschriebene Steppenstrich mit
seinem von ausgezeichnetem Grase bedeckten lehmigen Sandboden. Dieser Strich
zieht sich von Urga nach Südwest, die Kalganer Straße entlang, gegen 200
Kilometer weit und geht dann unmerklich in die unfruchtbare Ebene der
eigentlichen Wüste Gobi über.

Aber auch diese Gegend hat mehr einen wellenförmigen als ebenen Charakter, wenn
sich auch hin und wider ganz ebene Plateaus viele Kilometer weit hinziehen.
Solche Ebenen trifft man besonders häufig in der Mitte der Gobi, so wie man
wiederum in ihrem nördlichen und südlichen Theile häufig niedrige Berge oder
eigentlich Rücken findet, welche theils wie vereinzelte Inseln, theils wie
ausgestreckte Züge dastehen. Diese Berge erheben sich nur einige hundert Fuß
über die benachbarten Ebenen und sind überreich an Felsen. Ihre Schluchten und
Thäler sind immer trockene Flußbetten, welche nur bei einem starken Regen, und
auch dann nur während einiger Stunden, mit Wasser gefüllt sind. In solchen
trockenen Flußbetten befinden sich Brunnen, welche die Bevölkerung der Gegend
mit Wasser versorgen. Fließendes Wasser findet man auf der ganzen Strecke vom
Flusse Tola bis an die Grenze des eigentlichen Chinas, also auf einer Linie von
fast 900 Kilometer, nirgends. Nur während des Sommers, wenn Regen fällt, bilden
sich hier auf den lehmigen Ebenen zeitweise Seen, welche in der Periode der
Hitze austrocknen.

Der Boden der eigentlichen Gobi besteht ans grobkörnigem rothen Kies und kleinem
Gerölle, in welchem man verschiedenes Gestein, so z. B. manchmal Achat, findet.
Stellenweise findet man Striche gelben Flugsandes; sie sind jedoch bei Weitem
nicht so umfangreich wie im südlichen Theile derselben Wüste.

Ein solcher Boden ist selbstverständlich nicht geeignet, eine gute Vegetation
hervorzubringen und deshalb ist die Gobi selbst arm an Gras. Es ist wahr, man
trifft an der Kalganer Straße ziemlich selten ganz entblößte Stellen, aber dafür
erreicht auch überall das Gras kaum die Höhe von einem Fuß und bedeckt kaum den
röthlich-gelben Boden. Nur hin und wider, und zwar an den Stellen, wo Lehm die
Stelle des Kieses einnimmt, oder auch in den Bergthälern, wo die
Sommerfeuchtigkeit im Boden länger vorhält, zeigt sich die *Lasiagrostis
splendens*, von den Mongolen *„Dyrisu“* genannt, welche hier immer buschweise
vegetirt, die Höhe von 4 bis 5 Fuß erreicht und immer hart wie Draht ist. Hier
siedelt sich auch manchmal eine einsame Blume an, und wenn der Boden salzig ist,
so erscheint die *Budargana* (Kalidium gracile), das beliebteste Nahrungsmittel
des Kameels. An allen übrigen Orten wächst *Lauch, niedriger Wermuth*, einige
Compositen und Lasiagrostis, welche vorwiegend die Vegetation der Wüste bilden.
Bäume und Sträucher giebt es gar nicht. Ja, sie *können* hier nicht einmal
wachsen, da außer den anderen widrigen physischen Bedingungen auch noch die
Winter- und Frühlingswinde Tag und Nacht mit einer solchen Gewalt über den Boden
dahinstreichen, daß sie selbst den niedrigen Wermuth mit der Wurzel ausreißen
und größere Massen desselben zusammengerollt über die wüsten Ebenen treibend das
Wachsthum verhindern.

In der eigentlichen Gobi trifft man unvergleichlich weniger Bewohner an als in
dem vor ihr liegenden Steppenstriche. Thatsächlich können aber auch nur der
Mongole und sein immerwährender Begleiter, das Kameel, bequem in diesen von Wald
und Wasser entblößten Gegenden, welche im Sommer von einer tropischen Hitze
durchglüht, in Winter von einer dem Polarfroste fast gleichen Kälte abgekühlt
werden, leben.

Im Allgemeinen macht die Gobi mit ihrem Wüstenanblicke und ihrer Einförmigkeit
auf den Reisenden einen schweren, erdrückenden Eindruck. Während ganzer Wochen
zeigen sich seinen Blicken immer dieselben Bilder: unübersehbare Ebenen, welche
im Winter den gelblichen Anflug des vertrockneten vorjährigen Grases haben, oder
gefurchte Felsenrücken, oder endlich schroffe Hügelreihen, auf deren Gipfel sich
manchmal die Silhonette der schnellfüßigen *Dseren-Antilope* (Antilope
gutturosa) blicken läßt. In gemessenen Schritten gehen die schwerbelasteten
Kameele; sie gehen zehn, ja selbst Hunderte von Kilometern, aber die Steppe
verändert ihren Charakter nicht, sondern bleibt, wie sie gewesen ist, grimmig,
unfreundlich. Die Sonne geht unter, es lagert sich der dunkele Schatten der
Nacht, der wolkenlose Himmel erglänzt mit Millionen von Sternen, und die
Karawane hält, nachdem sie noch ein Wenig vorwärts gegangen, bei ihrem
Nachtlager an. Es freuen sich die Kameele, wenn sie vom schweren Gepäcke befreit
werden, und lagern sich sogleich um die Zelte der Treiber, welche indessen ihr
nicht sehr gewähltes Abendbrot zubereiten. Noch eine Stunde vergeht, und
Menschen und Thiere sind eingeschlafen, und rings umher beginnt die Todtenruhe
der Wüste zu herrschen, als ob in ihr wirklich kein lebendes Wesen vorhanden
wäre. Quer durch die ganze Gobi, von Urga bis nach Kalgan, existiren außer der
Poststraße, die von Mongolen unterhalten wird, noch einige Karawanenwege, welche
gewöhnlich die Karawanen mit Thee passiren. An der Poststraße sind in bestimmten
Entfernungen im Ganzen 47 Stationen vorhanden, eben so viele Brunnen ausgegraben
und Jurten aufgestellt, welche unsere Posthäuser vertreten; auf der
Karawanenstraße richten sich die Halteplätze der Mongolen nach der Güte und dem
Umfange der Weide. Uebrigens nomadisirt bei diesen Straßen nur die arme
Einwohnerschaft, welche bei den Karawanen etwas zu verdienen sucht, entweder
durch Betteln, oder durch das Hüten der Kanieele, oder endlich durch den Verkauf
getrockneten Mistes, des sogenannten *„Argal“*, welcher einen sehr hohen Werth
sowohl für den häuslichen Bedarf des Nomaden als auch für den Reisenden hat, da
er das einzige Brennmaterial in der Wüste Gobi ist.

Einförmig vergingen die Tage unserer Wanderung. Wir hatten die Richtung des
mittlern Karawanenweges gewählt, machten uns gewöhnlich gegen Mittag auf den Weg
und wanderten bis Mitternacht, so daß wir täglich durchschnittlich 40 bis 50
Kilometer zurücklegten. Am Tage ging ich mit meinem Begleiter größtentheils zu
Fuß vor der Karawane her und schoß Vögel, welche mir in den Wurf kamen. Unter
diesen wurden die *Krähen* (Corvus corax) bald unsere erklärten Feinde durch
ihre unerhörte Zudringlichkeit. Noch vor unserer Abreise ans Kiachta hatte ich
bemerkt, daß einige dieser Vögel an unsere Lastkameele herankamen, welche hinter
den Wagen gingen, sich aufs Gepäck setzten, dort etwas mit dem Schnabel
ergriffen und davonflogen. Eine nähere Untersuchung ergab, daß die zudringlichen
Vögel eines unserer Säckchen mit Vorrath zerrissen hatten und nun Zwieback aus
demselben herauszogen. Nachdem sie ihren Raub geborgen hatten, kamen sie nach
weiterer Beute wieder herbei. Als sich die Sache so aufgeklärt hatte, wurden die
Diebe erschossen; aber kurze Zeit darauf erschienen neue Räuber, um dasselbe
Loos zu theilen. So ging es fast alle Tage während der ganzen Reise bis Kalgan.

Im Allgemeinen übersteigt die Zudringlichkeit der Krähen in der Mongolei allen
Glauben. Diese bei uns so vorsichtigen Vögel sind hier so dreist, daß sie den
Mongolen beinahe aus dem Zelte Mundvorräthe stehlen. Doch hiermit begnügen sie
sich nicht; sie setzen sich auf den Rücken der Kameele, welche auf die Weide
gesendet werden, und hacken ihnen mit dem Schnabel den Buckel auf. Das dumme,
furchtsame Thier brüllt nur aus voller Kehle und speit nur auf seinen Peiniger,
welcher sich bald erhebt, bald wieder niederläßt und mit dem starken Schnabel
eine oft bedeutende Wunde macht. Die Mongolen halten es für eine Sünde, die
Vögel zu tödten, und verstehen es nicht, sich von ihnen zu befreien. Man kann
nichts Eßbares außerhalb des Zeltes liegen lassen, es wird sogleich von den
zudringlichen Vögeln gestohlen, welche, wenn sie keine bessere Speise finden,
das ungegerbte Leder von den Theekisten abreißen.

Die Krähen (und im Sommer auch die Habichte) waren während der ganzen Reise
unsere geschworenen Feinde. Wie oft haben sie uns nicht allein Fleisch, sondern
sogar präparirte Felle gestohlen! Aber wie viel hundert Stück dieser Thiere
haben auch mit ihrem Leben für ihre Zudringlichkeit gebüßt!

Von anderen gefiederten Bewohnern der Gobi haben wir nur häufig den *Einsiedler*
(Syrrhaptes paradoxus)^[^0104]^, den der ausgezeichnete Pallas am Ende des vorigen
Jahrhunderts entdeckt und beschrieben hat, gesehen. Er ist über ganz Mittelasien
bis ans Kaspische Meer und nach Tibet verbreitet. Dieser Vogel, den die Mongolen
*„Bolduru“* und die Chinesen *„Sadschi“* nennen, hält sich ausschließlich in der
Wüste auf, wo er sich vom Samen einiger Pflanzenarten (des kleinen Wermuths, des
„Sulchyr“ [Agriophyllum gobicum] und anderer) ernährt. Von einen größern oder
geringern Gedeihen dieser Pflanze ist die Anzahl der überwinternden Einsiedler
abhängig, welche sich in Winter in ungeheurer Zahl in den Wüsten von Ala-schan
ansammeln, wohin sie durch den schmackhaften Samen des „Sulchyr“ angelockt
werden. Im Sommer erscheint ein Theil dieser Vögel in unserem Transbaikalien, wo
sie Junge ansbrüten. Ihre Eier, drei an der Zahl, legen sie direct auf die Erde,
ohne weitere Unterlage; das Weibchen sitzt ziemlich fest auf ihnen, trotzdem
doch dieser Vogel sehr vorsichtig ist. Im Winter, wenn auf der mongolischen
Hochebene großer Schneefall gewesen ist, kommt der Einsiedler, vom Hunger
getrieben, in die Ebenen des nördlichen Chinas herab und hält sich hier in
großen Herden auf; kaum hat sich jedoch das Wetter günstiger gestaltet, so zieht
er auch fort in die heimathliche Wüste. Der Flug des hier beschriebenen Vogels
ist auffallend schnell, so daß, wenn eine ganze Herde vorübergeflogen, man noch
aus der Ferne einen eigenthümlichen, schrillenden Ton vernimmt, wie während
eines Sturmes; hierbei geben die Vögel einen kurzen, ziemlich leisen Ton von
sich. Auf der Erde läuft der Einsiedler sehr schlecht, wahrscheinlich infolge
einer besondern Construction seiner Füße, deren Finger mit einander verwachsen
sind, während die Sohle mit einer warzenartigen Haut bedeckt ist, was theilweise
an die Hacken des Kameels erinnert.

Nach der Morgenfütterung fliegen die Einsiedler immer einer Tränke, einer
Quelle, einem Brunnen oder kleinen Salzsee zu. Ehe sich die Herde niederläßt,
umkreist sie einige Male das Gewässer, um sich zu überzeugen, daß keine Gefahr
droht. Dann läßt sie sich ans Wasser herab, trinkt sich sehr schnell satt und
entflieht wieder. Die Tränken werden von diesen Vögeln sehr pünktlich besucht;
sie kommen oft aus weiter Entfernung, wenn sie in der Nähe kein Wasser haben.

Die *mongolische Lerche (Melanocorypha mongolica)*^[^0106]^, eine der größten Specien
ihrer Gattung, hält sich nur in den Gegenden der Gobi, wo sie die wiesenartige
Steppenform annimmt. Deshalb findet man die hier beschriebene Species nur
sporadisch in der Wüste; aber dafür sammeln sich diese Vögel im Winter in großen
aus hundert, ja oft aus tausend Exemplaren bestehenden Herden hier an. Am
meisten sahen wir sie am Südrande der Gobi; im eigentlichen China sind sie
ebenfalls, wenigstens im Winter, nicht selten. Sie ist der beste Sänger der
mittelasiatischen Wüste. In dieser Kunst steht sie fast ihrer europäischen
Schwester gleich. Außerdem besitzt sie auch sehr viel Talent im Nachahmen der
Stimmen anderer Vögel und sie flickt oft deren Strophen in die des eigenen
Liedes ein. Sie singt, indem sie sich erhebt, wie unsere Lerche, aber auch oft,
wenn sie auf einem hervorragenden Gegenstande, z. B. auf einem Steine, oder
Erdkloße, sitzt. Die Chinesen nennen diese Lerche *„Bai-lin“*, lieben ihren
Gesang sehr und halten sie oft im Bauer.

Wie der Einsiedler zieht auch die mongolische Lerche im Frühling nach Norden,
nach Transbaikalien und erzieht dort ihre Jungen; doch bleibt der größte Theil
in der Mongolei zurück. Sie baut ihr Nest, wie die europäische Species, in einer
kleinen Vertiefung des Bodens und legt 3 bis 4 Eier. In der mongolischen Wüste,
wo die Kälte während des ganzen Frühlings abwechselnd eintritt, nistet die
beschriebene Lerche sehr spät, so daß wir am Südostrande der Mongolei im
Anfange, ja sogar noch in der Mitte des Juni ganz frische Eier fanden. Zum
Winter fliegt diese Species in die Gegenden der Gobi, wo entweder gar kein oder
doch nur wenig Schnee gefallen ist. Trotz der Kälte, welche hier manchmal bis —
37,0 C. (ja sogar nach den in Urga gemachten Beobachtungen mehr) beträgt,
überwintern die Lerchen sehr gut und halten sich gewöhnlich im Gebüsche des
Dyrisun (Lasiagrostis splendens) auf, dessen kleine Samenkörner in dieser
Jahreszeit ihre Hauptnahrung bilden. In diesem Umstande, welcher auch an anderen
Vögeln beobachtet worden ist, sehen wir einen directen Hinweis darauf, daß viele
unserer Vögel zum Winter nicht der Frost nach Süden treibt, sondern der Mangel
an Futter.

Die mongolische Lerche verbreitet sich im Süden bis an den nördlichen Bogen des
Gelben Flusses (41° nördl. Br.) und erscheint dann, mit Vermeidung von Ordos,
Ala-schan und der Gebirgsgegend von Gan-su in den Steppen des Sees Kuku-nor.
Gleichzeitig mit der beschriebenen Species überwintern auch in der Gobi zwei
andere *Lerchenspecien* und zwar die *Otocoris albigula* (Alauda pispoletta?)
und die *lappländische Lerche* (Plectrophanes lapponica). Diese letztere findet
man übrigens in größeren Herden im Lande der Zacharen, d. h. am Südostrande der
Gobi.

Von Säugetieren, welche dieser Wüste eigenthümlich angehören, kann man für jetzt
nur zwei Charakterspecien anführen, den *Pfeifhasen* und die *Dseren-Antilope*.

Der Pfeifhase (Lagomys Ogotona), oder, wie die Mongolen ihn nennen, der
*„Ogotono“* (d. h. der Kurzschwänzige), gehört zu der Gattung von Nagern, welche
nach der Construction ihres Gebisses als nahe Verwandte des Hasen betrachtet
werden. Das Thierchen selbst erreicht die Größe einer gewöhnlichen Ratte und
lebt in Höhlen, die es sich in der Erde gräbt. Der Pfeifhase wählt zu seinem
Aufenthalte ausschließlich eine wiesenartige Steppe, vorzüglich wenn sie hügelig
ist, sowie auch die Thäler im Baikalgebirge und des nördlichen Striches der
Mongolei. In der unfruchtbaren Wüste findet man dieses Thierchen nicht, deshalb
sieht man es in der mittlern und südlichen Gobi nicht. Doch sind ihrer sehr
viele im südöstlichen, wiesenreichen Striche der Mongolei vorhanden.

Im Allgemeinen ist der Ogotono ein sehr merkwürdiges Thierchen. Seine Höhlen
baut er immer gemeindeweise, so daß man dort, wo man eine solche Höhle gefunden
hat, ihrer zehn, hundert, ja selbst Tausende findet. Im Winter, wenn große Kälte
herrscht, kommen die Ogotonen, trotzdem sie dem Winterschlafe nicht unterworfen
sind, nicht aus ihren unterirdischen Wohnungen; kaum hat jedoch die Kälte etwas
nachgelassen, so kommen sie zum Vorschein, setzen sich vor dem Eingange nieder,
um sich an der Sonne zu wärmen, oder laufen eiligst aus einer Höhle in die
andere. Während dieses Treibens hört man die Stimme des Thierchens, welche dem
Pfeifen einer Maus ähnlich, jedoch weit stärker ist. Der arme Ogoton hat so
viele Feinde, daß er beständig auf seiner Hut sein muß. Aus diesem Grunde
schleicht er oft nur in halber Körperlänge aus der Höhle heraus und reckt den
Kopf in die Höhe, um sich zu überzeugen, daß er sicher sei. Der gemeine und der
Steppenfuchs, der Wolf, Bussarde (Buteo ferox), Habichte, Falken, ja sogar Adler
vernichten alltäglich unzählbare Mengen der hier beschriebenen Thierchen. Die
Geschicklichkeit der gefiederten Räuber auf diesen

Jagden ist erstaunlich. Ich selbst sah sehr oft, wie ein Bussard von oben herab
mit einer solchen Schnelle auf einen Ogoton stieß, daß dem Thierchen nicht Zeit
blieb, sich in seine Höhle zu ducken. Einmal hat vor unseren Augen auch ein
Adler ein solches Kunststück ausgeführt, indem er sich aus einer Höhe von
mindestens 30 bis 40 Klafter auf einen vor seiner Höhle sitzenden Pfeifhasen
stürzte. Die Bussarde nähren sich dermaßen ausschließlich von Pfeifhasen, daß
sie sogar ihre Winterquartiere in der Gobi hauptsächlich nach der Anzahl dieser
Nager einrichten. Nur die bekannte Fruchtbarkeit der letzteren rettet sie vor
gänzlicher Vernichtung.

Im Charakter des Pfeifhasen überwiegt vor Allem die Neugierde. Wenn er einen
herannahenden Menschen oder Hund sieht, läßt er ihn auf zehn Schritte an sich
herankommen und schlüpft dann mit Blitzesschnelle in seine Höhle. Aber die
Neugierde erhält bald das Uebergewicht über die Furcht. Nach einigen Minuten
zeigt sich wiederum am Eingange der Höhle das Köpfchen des Thierchens und es
kommt sogleich aus ihr heraus, um seine frühere Stelle einzunehmen, wenn sich
der Gegenstand seiner Furcht entfernt. Der Ogotono hat noch eine
Eigenthümlichkeit, welche auch andere Arten Pfeifhasen besitzen; sie besteht
darin, daß diese Thierchen sich für den Winter Heuvorräthe besorgen, welche sie
am Eingange der Höhle aufstapeln. Dieses Heu sammeln die Thierchen gewöhnlich
gegen das Ende des Sommers; es wird sorgfältig getrocknet und in Bündel von 2
bis 2½, manchmal aber auch bis 10 Kilogramm Gewicht gebracht; es dient dem
Pfeifhasen sowohl als Streu wie als Winterfutter. Oft aber ist die Mühe des
Thierchens vergebens und das Vieh der Mongolen frißt seine Vorräthe auf. In
diesem Falle muß das Thierchen sich mit den trockenen Grase der Wüste, welches
es in der Nähe der Höhle findet, durch den Winter hindurchstümpern.

Auffallend ist, daß der Pfeifhase sehr lange ohne Wasser sein kann. Nehmen wir
an, daß er im Winter sich mit Schnee, der hier und da gefallen ist, begnügt, und
im Sommer mit Regenwasser; wenn das letztere nicht genügt, kommt der wenn auch
hier selten fallende Thau zu Hülfe. Aber es entsteht die Frage, was der Ogoton
im Laufe des Frühlings und Herbstes trinkt, wenn in der mongolischen Hochebene
oft Monate lang keine Feuchtigkeitsniederschläge stattfinden und die Trockenheit
der Luft die äußerste Grenze erreicht.

Das hier beschriebene Thierchen verbreitet sich gegen Süd bis an den nördlichen
Bogen des Huang-ho; weiterhin wird es von anderen Specien vertreten.

Der *Dseren* (Antilope gutturosa) ist eine Antilopenspecies, welche die Größe
eines gewöhnlichen Rehes erreicht, und gehört der Gobihochebene, besonders aber
dem östlichen, weniger wüstenartigen Theile derselben, eigenthümlich an. Doch
trifft man diese Autilopen auch in der westlichen Mongolei (aber niemals in
Ala-schan, wo die Wüste für sie schon zu wild und zu unfruchtbar ist) und am See
Kuku-nor, welcher die Südgrenze ihrer Verbreitung bildet.

Diese Antilope lebt immer in Herden, welche manchmal aus einigen hundert, ja
tausend Stücken bestehen. Solche bedeutende Ansammlung findet jedoch nur an sehr
futterreichen Orten statt. Am häufigsten trifft man den Dseren in Gesellschaften
von 15 bis 30 oder 40 Exemplaren. Juden sie nach Möglichkeit die nahe
Nachbarschaft des Menschen vermeiden, leben sie doch immer auf den besseren
Weiden und wandern wie die Mongolen von einer Stelle auf die andere, indem sie
sich nach der Menge der Nahrung, welche ihnen die Weide bietet, richten. Ein
solches Uebersiedeln findet häufig auf große Entfernungen und zwar besonders im
Sommer statt, wenn die Dürre die Antilopen anf die reichen Weiden der nördlichen
Mongolei, ja selbst bis in die südlichen Gegenden Transbaikaliens treibt. Inn
Winter werden diese Thiere häufig vom tiefen Schnee gezwungen, einige hundert
Kilometer zu wandern, um nach Gegenden zu gelangen, in denen wenig oder gar kein
Schnee liegt.

Diese Antilope gehört ausschließlich der Steppenebene an und meidet sorgfältig
Berggegenden. Doch hält sich der Dseren auch, besonders in Frühlinge, in
hügeligen Steppen auf, wohin ihn die jungen grünen Pflanzeu verlocken, welche
sich hier unter dem Einflusse der Sonne schneller entwickelt. Gebüsch und das
hohe Gestrüpp der Lasiagrostis vermeiden diese Thiere mit größter Sorgfalt; nur
im Mai, während der Wurfzeit, kommt das Weibchen an solche Orte, um dort ihre
Neugeborenen zu verbergen. Diese letzteren folgen übrigens schon einige Tage
nach ihrer Geburt ihrer Mutter überall hin und laufen eben so schnell wie die
Alten.

Die Stimme dieses Thieres kann man nur sehr selten vernehmen; die des Männchens
besteht in einem kurzen, abgerissenen Blöcken (die des Weibchens habe ich nicht
vernommen). Seine Schnelligkeit ist bewundernswürdig; auch seine intellectuelle
Befähigung befindet sich auf einer sehr hohen Stufe der Entwickelung. Dank
diesen Eigenschaften wird der Dseren nur selten eine Beute seiner Feinde, der
Menschen und der Wölfe.

Die Jagd auf den Dseren ist sehr schwierig, sowohl wegen der Vorsicht des
Thieres, als auch wegen seiner Unempfindlichkeit gegen Schmerzen. In der offenen
Steppe läßt sich der Dseren den Jäger nicht auf mehr als fünfhundert Schritt
nähern; wenn er aber durch Verfolgung scheu geworden ist, so flieht er schon aus
der doppelten Entfernung. Sich aus irgend einem Verstecke auf der Ebene
herbeizuschleichen, ist auch ein sehr riskantes Unternehmen, denn dieses Thier
vermeidet sorgfältig solche Stellen. Nur in der bergigen Steppe gelingt es, sich
denn Dseren bis auf dreihundert, in seltenen Fällen selbst auf zweihundert
Schritt oder auf noch geringere Distanz zu nahen; aber auch dann kann man nicht
sicher auf seine Beute rechnen. Denn angenommen, man trifft den Dseren mit einer
guten Büchse aus einer Entfernung von zweihundert Schritt, aber nicht in den
Kopf, das Herz oder Rückgrat, so entflieht er, selbst wenn er tödtlich verwundet
ist, und geht oft für den Jäger verloren. Mit einem durchschossenen Fuße flieht
er noch so schnell, daß man ihn selbst auf einem guten Pferde nicht einholen
kann. Zur Jagd ist durchaus eine Büchse mit großer Tragweite und hohem Visir
nothwendig. Dieser Umstand ist sehr wichtig, da beim Schießen auf bedeutende
Entfernung die Distanz nicht genau angegeben werden kann und die Kugel einmal
über das Thier hinwegfliegt, ein anderes Mal vor ihm in die Erde schlägt. Ebenso
ist zur Büchse durchaus eine Stütze nothwendig, wie sie von allen sibirischen
Jägern gebraucht wird; ohne eine solche Stütze ist es unmöglich, aus größerer
Entfernung und wenn man lange und schnell geht, sicher zu schießen, da dann in
Folge des schnellern Blutumlaufes die Hand die Waffe bei Weitem nicht so fest
hält, wie es beim ruhigen Stehen der Fall ist. Mit einem Worte, beim ersten
Schritte, den man in die asiatische Wüste thut, muß der Jäger seine europäische
Praktik vergessen und Vieles von den Jägern der Gegend erlernen.

Die Mongolen jagen den Dseren mit ihren schlechten Luntenflinten folgendermaßen.
In der Steppe, in welcher sich viele Autilopen befinden, graben die Jäger in
bestimmter Entfernung von einander kleine Löcher und zeigen sich nun einige
Wochen nicht in der Gegend, damit die Thiere sich an die Löcher gewöhnen, welche
anfangs immer ein großes Mißtrauen in ihnen erwecken. Hierauf reiten die Jäger
an die vorbereitete Stelle und steigen in die Löcher, während andere, ihre
Gefährten, indem sie sich nach dem Winde richten, die Antilopen dem Hinterhalte
zutreiben, von wo aus die Thiere aus einer Entfernung von funfzig Schritten,
häufig sogar aus noch größerer Nähe, erlegt werden. Die Treiber müssen sehr
geübt sein und den Charakter des Dseren genau kennen, denn sonst ist alle Mühe
vergebens. So darf z. B. der Reiter nicht geradezu auf die Thiere losgehen; denn
in diesem Falle stürzen sie sich vorwärts auf ihn und entlaufen oft in der
entgegengesetzten Richtung. Gewöhnlich reiten die Treiber weit ab von den
Thieren, nähern sich ihnen langsam und thun, als ob sie sie gar nicht
beobachten, sie halten oft an, reiten dann wieder im Schritte in einer andern
Richtung und treiben so die Herde langsam vor sich her, bis sie sie endlich an
die Verstecke der Schützen bringen.

Die Nomaden haben noch eine zweite Art Antilopenjagd, welche folgendermaßen
betrieben wird. Der Mongole besteigt ein ruhiges, zur Jagd abgerichtetes Kameel
und reitet in die Steppe. Sobald er Antilopen erblickt, steigt er ab und bewegt
sich, indem er sein Thier am Zügel führt, langsam vorwärts auf die Thiere zu,
wobei er bemüht ist, sich hinter dem Körper des Kameels zu verstecken und mit
ihm im Tacte zu schreiten. Die Antilopen werden anfangs stutzig, da sie aber nur
das Kameel sehen, das einförmig daherschreitet und dabei grast, so lassen sie
den versteckten Jäger auf hundert Schritt, ja sogar noch näher heraukommen.

Gegen Ende des Sommers, in der Brunstzeit, sind die Antilopen sehr fett und
werden dann von den Mongolen wegen ihres schmackhaften Fleisches, wie auch wegen
des Felles, das zu Winterkleidung benutzt wird, eifrig verfolgt. Uebrigens
tragen die Nomaden selten Pelze (mit dem Haare nach außen), sondern verkaufen
sie unseren Kaufleuten in Urga oder Kiachta. Außer der Jagd mit den Gewehre
bedienen sich die Mongolen noch anderer Mittel, um Antilopen zu fangen; sie
machen zu diesem Behufe aus Dyrisun (Lasiagrostis) Fallen, welche die Gestalt
von Schuhen haben. Wenn ein Thier mit dem Fuße in einen solchen Schuh tritt, so
schneidet und sticht ihm derselbe den Fuß dermaßen, daß es stark zu lahmen
beginnt, ja oftmals gar nicht weiter gehen kann.

Außer dem Menschen vertilgen die Wölfe sehr stark die Antilopen, denn sie
machen, wie die Mongolen sagen, herdenweise förmliche Treibjagden. Endlich
herrscht auch unter den Antilopen manchmal eine Krankheit, der viele erliegen,
wie ich mich selbst im Winter 1871 überzeugt habe.

Während unserer Reise nach Kalgan sahen wir das erste Mal etwa 350 Kilometer
hinter Urga Antilopen. Ich brauch nicht zu sagen, welchen Eindruck die Herden
dieser von uns nie zuvor gesehenen Thiere auf uns gemacht haben. Wir jagten zum
größten Aerger unserer Mongolen, welche, gern oder ungern, gezwungen waren,
oftmals stundenlang mit der Karawane auf uns zu warten, ganze Tage hinter ihnen
her. Das Murren unserer Fuhrleute erreichte den höchsten Grad und legte sich
erst, als wir ihnen das Fleisch einer der erlegten Antilopen schenkten.

Trotz der Uufruchtbarkeit und der Oede der Gobi war der Weg, den wir nach Kalgan
eingeschlagen hatten, von Karawanen, welche Thee transportirten und deren wir
täglich sehr viele trafen, ungemein belebt. Weiter unten werde ich diese
originellen Karawanen beschreiben, jetzt aber meine Beschreibung der
mongolischen Hochebene fortsetzen.

Als wir Chalcha, das Aimakat der *Suniten*-Mongolen, und gleichzeitig mit diesem
den unfruchtbarsten Theil der Gobi hinter uns hatten, kamen wir wieder in einen
fruchtbaren Strich der Steppe, welche im Südost eben so wie im Norden die Mitte
der wilden und öden mongolischen Hochebene umsäumt. Der

Boden wird wieder etwas uneben und bedeckt sich mit ausgezeichnetem Grase,
welches den ungemein zahlreichen Herden der *Zachar*-Mongolen reiche Weide
bietet. Diese letzteren werden als die Grenzwächter des eigentlichen China
betrachtet, sind der Reihe nach in Dienste des Staates und in acht Feldzeichen
(Banner) getheilt. Das Gebiet der Zacharen ist gegen zweihundert Kilometer
breit, zieht sich aber die Länge der Hochebene entlang, von Osten nach Westen,
wohl dreimal so weit.

Da sich die Zachar-Mongolen in beständiger Berührung mit den Chinesen befinden,
so haben sie jetzt schon nicht allein den Charakter, sondern auch den Typus der
Mongolen reinen Bluts eingebüßt. Da sie von ihrem Angestammten nur die
mongolische Faulheit beibehalten und von den Chinesen nur die schlechten
Eigenschaften angenommen haben, so erscheinen sie wie Bastarde, welche weder die
mongolische Geradheit noch die chinesische Arbeitsamkeit besitzen. Die Kleidung
der Zacharen ist ganz die chinesische, und deshalb sehen sie auch den Chinesen
ähnlich, da sie außerdem meist ein längliches oder bogenartig geformtes, aber
kein flaches Gesicht haben. Die Ursache dieser Veränderung des angeborenen Typus
sind die häufigen Heirathen zwischen Zacharen und Chinesen; aus dieser Mischung
gehen hier die sogenannten *„Erlidsy“*, d. h. die mit zwei Lebern Ausgerüsteten,
hervor. Die übrigen Mongolen, besonders aber die von Chalcha, hassen den
Zacharen nicht minder wie den Chinesen; und unsere Fuhrleute stellten im Lande
der Zacharen immer Wachen ans, denn sie sagten, daß die Menschen hier lauter
vollendete Diebe seien.

Wenngleich die Bewässerung des Landes der Zacharen immer noch eine sehr dürftige
ist, so beginnen sich doch schon hin und wider Seen zu zeigen, von denen der
„Anguli-nor“ einen sehr bedeutenden Umfang hat. Näher der Grenze der Hochebene
findet man, wenn auch selten, einen kleinen Fluß, und hier beginnt dann auch die
Cultur und das ansässige Leben. Chinesische Dörfer und bearbeitete Felder sagen
dem Reisenden deutlich, daß er die wilde Wüste hinter sich hat und in ein dem
Menschen freundlicheres Land gekommen ist.

Endlich zeigen sich am fernen Horizonte die undeutlichen Umrisse des
Gebirgszuges, welcher die scharfe Grenze zwischen der hohen, kühlen Ebene der
Mongolei und den warmen Ebenen des eigentlichen Chinas bildet. Dieser Rücken hat
durchaus einen Alpencharakter. Steile Abhänge, tiefe Schluchten und Abgründe,
scharfzackige Bergspitzen, manchmal mit überhängenden Felsen besäet, endlich der
Anblick der Wildheit und Unfruchtbarkeit, — dieses der allgemeine Charakter
dieser Berge, deren Hauptrücken entlang sich die berühmte große Mauer hinzieht.
Indeß erhebt sich das Gebirge, wie viele andere im Innern Asiens, welche
Hochebenen von niederen Ebenen scheiden, von der mongolischen Hochebene aus gar
nicht. Bis zum letzten Schritte bewegt sich der Reisende zwischen den Hügeln des
wellenförmigen Plateaus, und plötzlich erscheint vor seinen Augen ein
bewundernswürdiges Panorama. Unten zu den Füßen des bezauberten Beschauers
erheben sich, wie im phantastischen Traume, ganze Ketten hoher Gebirge,
überhängender Felsen, Abgründe und Schluchten, launenhaft mit einander verwirrt,
und hinter ihnen sind dicht bevölkerte Thäler ausgebreitet, durch welche sich,
wie silberne Schlangen, unzählbare Flüßchen schlängeln. Der Contrast zwischen
den, was hinter uns geblieben, und dem, was vor uns, ist überwältigend. Nicht
geringer ist der Unterschied im Klima. Während der ganzen Reise über die
mongolische Hochebene hatten wir Tag für Tag Fröste, welche bis —37° C. betrugen
und stets von starkem Nordwestwinde begleitet waren, obgleich nur wenig Schnee
fiel und dieser sogar stellenweise gar nicht zu sehen war. Jetzt fühlten wir
nach jedem Schritte, den wir vom Grenzrücken machten, daß es wärmer wurde, und
endlich hatten wir, als wir nach Kalgan kamen, trotzdem es December war, das
schönste Frühlingswetter. So groß ist der Unterschied zwischen dem Klima der
genannten Stadt und dem Punkte, von dem aus man von der Hochebene herabsteigt
und deren Entfernung von einander nur 25 Kilometer beträgt. Der letztere Punkt
hat eine absolute Höhe von 1705 Meter, während Kalgan, das am Ausgange aus dem
Grenzrücken in die Ebene liegt, sich nur 879 Meter über dem Meere erhebt.

Diese Stadt, welche von den Chinesen *Tschang-kiakan* (die Benennung „Kalgan“
stammt vom Mongolischen „Chalga“, d. h. Schlagbaum)^[^0105]^ genannt wird, schließt den
Durchgang durch die große Mauer und bildet einen wichtigen Handelsplatz Chinas
mit der Mongolei. Hierher kommen auch unsere Tuche, Manchester und Pelzwaaren.
In Kalgan leben an 70,000 Einwohner, welche ausschließlich Chinesen sind,
darunter viele Muhamedaner, welche in China allgemein als *„Choj-Choj“*
bezeichnet werden. Hier leben auch zwei protestantische Missionäre, und einige
unserer Kaufleute, welche sich mit den Verfahren von Thee durch die Mongolei
nach Kiachta befassen. Wenngleich in der letzten Zeit dadurch, daß der
Theetransport zur See bedeutend zugenommen, sich der Transit durch die Mongolei
verringert hat, so werden doch, nach der Versicherung unserer Kaufleute,
alljährlich noch an 200,000 Kisten Thee, jede bis sechsunddreißig Kilogramm
schwer, von Kalgan abgesendet. Derselbe kommt aus den Theeplantagen in der Nähe
der Stadt Hankau an mittlern Hang-tse-kiaug nach Kalgan und zwar theils zu
Lande, theils auf europäischen Dampfern nach *Tien-tsin*. Die eine Hälfte wird
unseren Kaufleuten verkauft, welche ihn weiter befördern, während die andere von
Chinesen selbst nach Urga oder Kiachta geschafft wird. Als Fuhrleute dienen
Mongolen, welche bei diesem Transport viel Geld verdienen. Die Ausfuhr findet
nur im Herbste, Winter und ganz im Anfange des Frühlings (bis zum April) statt;
im Sommer werden alle Kameele in die Steppe gelassen, wo sie sich erholen, sich
aushaaren und frische Kräfte zur neuen Arbeit sammeln.

Die Theekarawauen bilden eine sehr charakteristische Erscheinung der östlichen
Mongolei. Im Frühherbste, d. h. im Anfange Septembers, kommen aus allen Gegenden
dieses Landes lange Züge von Kameelen nach Kalgan, welche sich während des
Sommers in der freien Steppe umhergetummelt haben, wiederum gesattelt, um auf
ihrem Rücken je vier Kisten, d. h. ganze zweihundertsechzehn Kilogramm Thee,
durch die Wüste zu schleppen. Dieses ist eine gewöhnliche Last für das
mongolische Kameel; auf stärkere Thiere wird jedoch noch eine Kiste mehr
gepackt. Die Mongolen verdingen sich, den Thee entweder direct nach Kiachta oder
auch nur bis Urga zu schaffen, weil weiterhin Gebirge und häufig auch sehr
tiefer Schnee den Kameelen das Gehen erschweren. Im letztern Falle wird der Thee
auf zweirädrigen mit Ochsen bespannten Wagen nach Kiachta weiter geschafft. Ein
Theil des Thees bleibt auch in Urga zum Gebrauche für die Mongolen.

Der Durchschnittspreis für den Transport einer Kiste von Kalgan nach Kiachta
beträgt drei Lan, so daß also jedes Kameel während eines Transportes zwölf Lan,
d. i. 25 Silberrubel, verdient. (Der mittlere Werth eines chinesischen Lan
beträgt in Kalgan 2 Rubel 8 Kopeken unseres Silbergeldes.) Gewöhnlich gelingt es
der Karawane während eines Winters zweimal jene Strecke zurückzulegen, so daß
jedes Kameel seinem Eigenthümer funfzig Rubel verdient. Zurück gehen die
Karawanen gewöhnlich leer; nur selten bringen sie irgend eine Waare, Holz,
trockene Pilze, Salz, Haare oder Wolle, mit. Auf 25 Kameele kommen zwei Treiber,
welche die Thiere pflegen und beladen, so daß die Ausgaben thatsächlich sehr
klein sind, und dem Unternehmer ein ungeheurer Reingewinn übrig bleibt, selbst
wenn während des Winters einige Kameele in Folge von Erschöpfung oder schlechtem
Futter fallen. Die Karawanenkameele werden sehr oft dadurch zum Dienste
untauglich, daß sie sich die Widerhufe verletzen und in Folge dessen lahm
werden, oder sich durch nachlässiges Beladen den Rücken wundreiben. Im ersten
Falle legen die Mongolen das Thier nieder und umnähen den wunden Fuß mit einem
Stücke Leder, welches dem Thiere dann als Sohle dient und zur baldigen Heilung
beiträgt, im zweiten Falle wird das Kameel für das laufende Jahr zum Transporte
unfähig und man entläßt es in die Steppe, damit es sich erhole. Wenn man auch
einen bestimmten Procentsatz verloren gehender und beschädigter Kameele annimmt,
so bringen sie doch dem Mongolen, welcher ihrer wenn auch nur dreißig bis
vierzig besitzt, sehr bedeutende Summen ein. Nun giebt es aber viele
Kameeltreiber, welche ganze Herden besitzen, die ihnen theils als Eigenthum
gehören, theils aber auch von armen Mongolen, denen es sich nicht lohnt mit
wenigen Thieren Transporte zu unternehmen, in Pacht gegeben sind. Es sollte
scheinen, daß ein solcher Verdienst den Mongolen bereichern müßte; in
Wirklichkeit verhält es sich jedoch nicht so, und nur selten bringt einer von
ihnen einige hundert Rubel mit nach Hause; alles übrige Geld wandert in die
Taschen der Chinesen.

Diese letzteren beuten den leichtgläubigen Mongolen in der gewissenlosesten
Weise aus. Jeder Karawane, welche im Herbste nach Thee kommt, reisen einige
Chinesen entgegen und laden den Eigenthümer ein, bei ihnen sein Quartier
aufzuschlagen. Dieses Quartier wird unentgeltlich gegeben; Bedienung und
Aufmerksamkeit werden dem Gaste in vollem Maße zu Theil. Der schmutzige Mongole,
mit welchem sonst der Chinese nicht einmal sprechen würde, macht es sich nun auf
der Pritsche in der Fanse des reichen Kaufmannes bequem, welcher ihm entweder
selbst die Pfeife reicht, oder diese ihm durch seines Commis reichen läßt und
selbst seine leisesten Wünsche erfüllt. Der Mongole nimmt Alles für baare Münze
an und überläßt es seinem Wirthe, sich mit dem Kaufmanne, dessen Thee er zum
Transporte übernimmt, auseinanderzusetzen. Hierauf aber hat der Chinese nur
gewartet. Er rechnet mit dem den Transport im Voraus bezahlenden Auftraggeber
des Mongolen in der gewissenlosesten Weise ab und dann bietet er dem Mongolen
noch diese oder jene Waare zum Kaufe an, die er mit doppelten Preisen ansetzt.
Weiter geht nun noch ein Theil des Geldes für Abgaben und zur Bestechung der
Beamten weg und ein anderer Theil wird verludert, so daß am Ende der Mongole
Kalgan mit einem ganz unbedeutenden Theil seines ungeheuren Verdienstes verläßt.
Einen Theil hiervon muß er dann noch unbedingt einem Tempel schenken, so daß der
Nomade im Frühlinge fast mit leeren Händen nach Hause kommt.

Der Landtransport des Thees ist so theuer, daß hierdurch der Preis des
Formthees, welcher ausschließlich von Mongolen und von den Bewohnern Sibiriens
verbraucht wird, um das Dreifache des Fabrikpreises erhöht wird. Der Transport
von Kalgan nach Kiachta dauert 30 bis 40 Tage, je nachdem hierüber mit dem
mongolischen Unternehmer abgeschlossen wird. Jede Kiste ist ursprünglich in eine
dicke wollene Decke gehüllt; in Kiachta wird diese durch eine rohe Haut ersetzt,
und dann werden die Kisten je nach der Jahreszeit auf Wagen oder Schlitten nach
dem europäischen Rußland geschafft.

Kalgan ist, wie gesagt, eines der Thore der großen Mauer, welche wir hier zum
ersten Male sahen. Sie ist aus großen mit Kalkmörtel verbundenen Steinen
aufgeführt. Die Schwere

eines jeden Steines übersteigt jedoch nicht einen bis zwei Zentner, da die
Arbeiter die Steine augenscheinlich in demselben Gebirge gesammelt und auf ihren
Schultern herbeigeschleppt haben. Die Mauer selbst stellt in ihrem
Querdurchschnitte eine Pyramide dar und hat eine Höhe von circa drei Klaftern
bei einer Fundamentdicke von ungefähr vier Klaftern. An wichtigeren Punkten,
manchmal jedoch in einer Entfernung von kaum einem Kilometer von einander, sind
quadratische Thürme erbaut. Sie sind aus Lehmziegel coustruirt, welche
wechselweise der Länge und Breite nach gelegt und mit Kalk verbunden sind. Die
Größe der Thürme ist verschieden; die größten haben im Fundamente eine
Ausdehnung von sechs Klaftern und eine gleiche Höhe. Diese Mauer zieht sich den
Rücken des Grenzgebirges entlang in die Schluchten hinein, welche ihre
Befestigungen verschließen. In solchen Pässen allein hat aber auch der ganze Bau
nur einigen Werth; im Gebirge macht ja der Charakter der Gegend das Eindringen
des Feindes unmöglich; trotzdem ist auch hier die Mauer und zwar überall in der
gleichen Höhe und Dicke erbaut. Ich hatte sogar Gelegenheit zu sehen, daß dieser
Bau an eine vollkommen abschüssige Felsenwand sich anlehnte, sich aber nicht mit
dieser natürlichen Mauer begnügte, sondern, einen engen Zwischenraum lassend, in
der ganzen oft sehr bedeutenden Länge den Felsen umging. Und weshalb wurde diese
Riesenarbeit vollbracht? Wie viele Millionen Hände haben an diesem Bau
gearbeitet? Wie viele Kräfte der Nation wurden hier vergeudet? Die Geschichte
erzählt uns, daß die chinesischen Herrscher gegen 200 Jahre v. Chr. Geb. den Bau
in der Absicht begonnen haben, das Reich vor dem Eindringen der benachbarten
Nomaden zu schützen. Aber die Geschichte erzählt uns auch, daß die periodischen
Angriffe der Barbaren an dieser Mauer nicht zerschellten, da dem chinesischen
Reiche hinter ihr ein zweiter, sicherer Schutz, — die moralische Kraft des
Volkes selbst, fehlt.

Uebrigens ist die große Mauer, deren Länge die Chinesen selbst auf fünftausend
Kilometer angeben, und die sich einerseits tief in die Mandschurei, andererseits
bis tief in die Gobi, bis an die Festung *Kia-yü-kwan* in der Provinz Gan-su (98
östl. L. Gr.), hinzieht, in den von Peking entfernten Gegenden gar nicht so
groß. In der Nähe der Hauptstadt wurde sie unter den Augen des Kaisers und
seiner wichtigsten Würdenträger erbaut, und deshalb erscheint sie auch als ein
wirkliches Riesenwerk; in Gegenden, welche der höhern Verwaltungsbehörde fern
liegen, erscheint die berühmte große Mauer, welche die Europäer als eine
charakteristische Eigenthümlichkeit Chinas zu betrachten gewohnt sind, nur als
ein durch die Zeit zerstörter Lehmwall, dessen Höhe sechs Meter beträgt. Dieses
sagt Hue in der Beschreibung seiner Reise durch die Mongolei und Tibet, und wir
selbst hatten im Jahre 1872 Gelegenheit, eine solche Mauer auf der Grenze von
Ala-schan und Gan-su zu sehen.

Wir blieben fünf Tage in Kalgan, umgeben von der größten Gastfreundschaft des
Herrn Matrenicki und einiger anderer Landsleute, welche dort
Commissionsgeschäfte treiben und sich mit der Versendung des Thees befassen,
welcher aus unseren Fabriken in Hankau kommt. Unsere Landsleute wohnen außerhalb
der Stadt, am Ausgange der malerischen Schlucht, durch welche man vom
Grenzgebirge herabsteigt. Die Bequemlichkeit des Lebens außerhalb der Stadt
besteht darin, daß man hier nicht den Schmutz und unangenehmen Geruch empfindet,
welche ein Charaktermerkmal aller Städte des Himmlischen Reiches bilden. Wie
alle anderen Ausländer in China führen auch unsere Kaufleute ihre Geschäfte
nicht selbst, sondern lassen sie durch sogenannte *„Kompradoren“*, d. h. durch
Chinesen, denen sie die Handelsgeschäfte mit ihren chinesischen Landsleuten
anvertrauen, führen. Uebrigens sind unsere Kaufleute noch ziemlich selbständig
in ihren Handelsoperationen, da einige von ihnen die chinesische Sprache kennen,
und meistens mit den mongolischen Transportunternehmern direct unterhandeln. In
Tien-isin aber und in anderen Städten Chinas, in denen den Europäern der
Aufenthalt gestattet ist, ist der Komprador ein unumgängliches Zubehör jedes
Handelshauses. Durch sie werden alle Geschäfte abgemacht; und ein solcher
Vertrauensmann bestiehlt seinen Auftraggeber meist in so ungenirter Weise, daß
er gewöhnlich nach einigen Jahren eine eigene Handlung gründen kann.

Die chinesischen Kompradoren, welche im Hause des Aus-länders leben, lernen die
Sprache dessen, dem sie dienen. Die russische Sprache wird den Chinesen am
schwierigsten; wenn wir die Aussprache und das Verdrehen der Worte ganz
unberücksichtigt lassen, so hören wir doch einen unglaublichen Satzbau, der ganz
unverständlich ist.

*„Schnell deine Meister schieße sei,“* sagte mir ein Kalganer Komprador, als er
sah, daß ich wilde Tauben im Fluge schieße. „Deine ich werde essen nicht essen?“
fragte derselbe Chinese, als er mir etwas zu Essen vorsetzte. In Urga sahen wir
ebenfalls einige solche Sprachmeister. Einer von ihnen soll, wie böse Zungen
behaupteten, sich einst mit der Fabrication von russischen Cassenscheinen befaßt
und diese an die Mongolen abgesetzt haben. Auf unsere Frage, ob er sich noch mit
dieser Industrie abgebe, antwortete der Chinese: *„Wie's geht, jetzt dein
Papierchen schlecht sein; schreibe, schreibe* (d. h. der Text des
Cassenscheins), *wenig, wenig unsere Leute thun kann und Gesicht* (das Bild auf
dem Scheine) *sehr klug sein*.“ Uebrigens bedarf es für die Mongolen keiner
besonders künstlerischen Vollendung der Cassenscheine; auch wir sahen in Urga
gefälschtes Papiergeld, auf dem die Bilder aus freier Hand gezeichnet waren.

Ueber die in China lebenden Ausländer äußerte der Kalganer Komprador folgende
Ansicht: *„Deine Menschen ganz gleich Pe-lin* (Engländer), *Fa-gua* (Franzosen)
*hier nicht. Deine Menschen, unsere Menschen odoli* (= ganz gleich), *gut sein;
Pe-lin, Fa-gua schlecht sein.“* Ich lasse es dahingestellt, ob das Lob des
Chinesen, welcher behauptete, daß wir den Franzosen und Engländern nicht
ähnlich, dafür aber ganz so sind, wie die Chinesen, angenehm war oder nicht.
Doch befreit diese vielleicht nur persönliche Auschauung des Kalganer Kompradors
die Russen nicht von dem allgemeinen Hasse der Chinesen gegen alle Europäer, und
von dem allen gegebenen Spitznamen *„Jan-guisa“*, d. h. überseeischer Teufel.
Eine andere Bezeichnung hört der Europäer hier nicht, und wir erfuhren auf dem
ersten Schritte, den wir im eigentlichen China thaten, wie verzweifelt schwer
die Lage des europäischen Reisenden an den Grenzen des Himmlischen Reiches ist.

Dank der Unterstützung unserer Landsleute in Kalgan mietheten wir von Chiuesen
zur Reise nach Peking zwei Reitpferde und einige Maulthiere zum Transporte des
Gepäcks. Die Europäer reisen hier gewöhnlich in Tragsesseln, welche von zwei
Maulthieren getragen werden; wir nahmen jedoch deshalb Reitpferde, weil wir uns
so besser mit der Gegend bekannt machen konnten, als von den verdeckten Sänften
aus.

Die Entfernung von Kalgan nach Peking beträgt gegen 210 Kilometer, welche man
gewöhnlich in vier Tagen zurücklegt. Unterwegs wird in Gasthäusern gehalten,
welche größtentheils von Muhamedanern, die aus Ostturkestan hierher
übergesiedelt sind, unterhalten werden. Für die Jan-guisy, d. h. für Europäer,
ist der Eintritt in ein gutes Gasthaus sehr schwierig, und man führt den
Reisenden in die elendesten Schänken, wenn man sich auch überall von ihm das
Doppelte, Dreifache, oft sogar das Zehnfache zahlen läßt. Hier handelt es sich
aber nicht mehr um Geld; man ist sehr zufrieden, daß man nur unter irgend einen
elenden Schuppen gelassen wird, nachdem man sechs oder sieben Stunden hinter
einander auf dem Pferde gesessen und der nächtlichen Kühle ausgesetzt gewesen
ist. Ungeachtet dessen, daß der Europäer in China Alles mit freigebiger Hand
bezahlt, ist doch der Haß gegen die überseeischen Teufel so groß, daß man uns
manchmal nicht zur Nacht in ein Gasthaus lassen wollte, trotzdem unsere
chinesischen Fuhrleute Fürsprache einlegten. Dies ereignete sich besonders in
der Stadt *Scha-tschan*, wo wir gezwungen waren eine ganze Stunde von einem
Gasthause zum andern zu reiten und für ein Quartier in einer schmutzigen, kalten
Jause den zehnfachen Preis anzubieten.

Auch die Unkenntniß der Sprache war für uns ein großes Hinderniß, besonders auf
den Stationen, wo wir um Speise bitten mußten. Es war nur gut, daß ich mir in
Kalgan einige chinesische Benennungen von Gerichten notirt hatte; mit diesem
Menu gelangten wir bis Peking. Ich weiß nicht, wie Anderen die chinesische Küche
schmeckt, in welcher ranziges Oel (da die Chinesen kein Rindvieh halten und
keine Milch und Butter genießen) und Knoblauch die Hauptrolle spielen. Uns
erschienen die chinesischen Speisen in den Gasthäusern ekelhaft. Dieser Ekel
vermehrte sich als wir in den Fleischbänken Eselkeulen sahen, welche zum
Verkaufe feil gehalten werden, und nun den gerechtfertigten Verdacht hegten, daß
man auch uns mit Eselfleisch füttere. Die Chinesen selbst verachten keine noch
so ekelhaften Gegenstände, und einige essen sogar Hunde. Während unserer zweiten
Anwesenheit in Kalgan sahen wir, wie chinesische Fleischer ein mongolisches
Kameel kauften, das furchtbar krank und dessen Körper ganz mit Wunden bedeckt
war; sie schlachteten es und verkauften das Fleisch zum Genusse. Gefallene
Thiere werden gewöhnlich verzehrt und die Esel, deren Fleisch wir in den
Fleischbänken gesehen haben, sind gewiß keines gewaltsamen Todes gestorben. Der
Chinese würde, bei dem ihm eigenthümlichen Geize, sich um keinen Preis
entschließen, ein Lastthier, das noch zu irgend einer Arbeit zu gebrauchen ist,
zum Schlachten zu verkaufen. Man kann sich nun eine Vorstellung von dem Appetit
machen, mit welchem der Europäer die ihm in chinesischen Gasthäusern
vorgesetzten Speisen genießt, wenn er weiß, wie wenig wählerisch in dieser
Beziehung seine Wirthe sind.

Wenn der Reisende Kalgan und mit ihm die äußerste Gebirgskette der mongolischen
Hochebene verläßt, breitet sich vor seinen Augen eine weite Ebene aus, die dicht
bevölkert und ausgezeichnet bearbeitet ist. Die Dörfer machen, im Gegensatze zu
den Städten, den Eindruck der Reinlichkeit. Der Weg ist stark belebt: auf ihm
bewegen sich lange Züge von Eseln, mit Steinkohlen beladen, mit Mauleseln
bespannte Wagen, Lastträger zu Fuß und endlich Sammler von Excrementen, welche
letzteren in China so hoch geschätzt werden. Man kann hier überall, selbst die
Städte nicht ausgenommen, erwachsene Menschen sehen, welche, ein Körbchen am
linken Arme, in der rechten Hand einen kleinen Spaten, von Morgens bis Abends
auf den Straßen und Wegen umhergehen, um Excremente zu sammeln, welche von
Thieren oder Menschen stammen. Solche Scenen gehen oft ins Lächerliche über,
wenn man sieht, wie ein Chinese bei einem Kameele steht, das sich eben entleert,
und sein Körbchen mit Sorgfalt hinhält, damit die Excremente direct in dasselbe
hineinfallen. Der gesammelte Mist wird sowohl zur Düngung der Felder wie auch
als Brennmaterial verwendet.

Gegen dreißig Kilometer von Kalgan, am Rande der oben bezeichneten Ebene, deren
Boden aus sandigem Lehm besteht, theilweise aber auch steinig ist, befindet sich
die Stadt *Siuanhwa-fu*, welche, wie alle chinesischen Städte, mit einer
erenelirten Lehmmauer umgeben ist, die ganz der Moskauer, „Chinesischen Stadt“
(Kitai gorod) ähnlich ist. Von hier führt der Weg weiter über felsige
Bergrücken, durch eine Schlucht, in welcher der reißende und ziemlich breite
Fluß *Jang-ho* fließt. An engeren und steileren Stellen der Schlucht ist der Weg
durch Felsen gehauen und im Allgemeinen ist er selbst für Wagen gut. Wenn der
Reisende *Dsi-min* hinter sich hat, gelangt er wieder in eine Ebene, welche 10
bis 12 Kilometer breit ist und sich gegen West zwischen zwei Bergrücken
hinzieht. Einer dieser Rücken ist der, über welchen der soeben beschriebene Weg
führt, und der zweite, bedeutend höhere und großartigere, bildet den äußern Rand
der zweiten Terrasse, über welche hinweg die ostasiatische Hochebene sich zur
Thalebene gestaltet, welche au der Küste des Gelben Meeres ausgebreitet ist.
Thatsächlich nimmt auch von Kalgan an bis zur Stadt *Tscha-dau*, welche am
Eingange zu dem eben beschriebenen Bergrücken liegt, die absolute Höhe ziemlich
gleichmäßig ab; doch reist man immer noch über ein Plateau, das sich hoch über
das Meer erhebt. (Die absolute Höhe von Kalgan beträgt 879 Meter, die von
Tscha-dau 505 Meter.) Nun beginnt man bei Tscha-dau den zweiten äußern Rücken
herabzusteigen, welchen die Chinesen *Si-schan* nennen, welches sich wie die
Kalganer Gebirge, nur ganz am äußern Rande des Plateaus, gegen die an seinem
Fuße liegende Ebene hin, entwickelt.

Der Weg über dieses Gebirge führt durch die Schlucht *Kuan-kau*, welche in der
Nähe von Tscha-dau beginnt und sich bis an die Stadt Nankau hinzieht, die am
Ausgange aus dem Gebirge in der Ebene von Peking liegt. Die Schlucht Kuan-kan
hat in ihrem obern Theile nur eine Breite von 10 bis 15 Klafter und ist von
allen Seiten von ungeheuren, überhängenden Felsen umringt, welche aus Granit,
Porphyr, grauem Marmor und Thonschiefer bestehen. Der Weg, welcher einst mit
Steinplatten belegt war, ist jetzt gänzlich vernachlässigt, so daß es sogar sehr
schwer ist, ihn reitend zurückzulegen. Trotzdem fahren hier, natürlich mit der
größten Schwierigkeit, zweirädrige chinesische Wagen und oft benutzen den Weg
sogar Karawanen mit theebeladenen Kameelen.

Den soeben beschriebenen Bergrücken entlang zieht sich die zweite sogenannte
innere große Mauer hin, welche an Umfang und Construction bei Weitem die
Kalganer übertrifft. Diese Mauer ist aus großen Granitplatten aufgeführt, auf
denen aus Ziegeln eine crenelirte Maner erbaut ist; auf höheren Punkten befinden
sich Wachtthürme. Außerdem sind hinter der Hauptmauer, auf Peking zu, noch drei
Hülfsmauern erbaut, welche in einer Entfernung von drei bis vier Kilometer eine
hinter der andern liegen und mit ihren Flügeln wahrscheinlich an den Hauptbau
stoßen. Alle diese Mauern verschließen die Schlucht von Kuan-kau mit ihren
Doppelthoren; in der äußersten nach Peking zu belegenen Mauer befinden sich
jedoch drei Thore. Hier erblickt man zwei alterthümliche eiserne Kanonen,
welche, wie man sagt, von den Jesuiten für die Chinesen gegossen worden sind.

Gleich hinter den Mauern erweitert sich die Schlucht von Kuan-kan etwas,
obgleich sie immer noch ihren wilden, aber dabei bezaubernden Charakter
beibehält. Wildbäche stürzen schäumend in Cascaden herab und unter überhängenden
Felsen erblickt man überall chinesische Fansen, Weinreben und kleine Gärten mit
Fruchtbäumen. Endlich erreicht der Reisende die Stadt Nan-kan, welche circa
dreihundert Meter niedriger als Tscha-dau liegt, wenngleich sie von der letztern
Stadt nur 23 Kilometer entfernt ist.

Die ganze Breite des Abfalls der ostasiatischen Hochebene vom höchsten Punkte
des Kalganer Gebirgsrückens bis zum Eintritt in die Pekinger Ebene beträgt
hiernach gegen zweihundert Kilometer. Gegen Westen ist diese Region gewiß
breiter, von einigen parallelen Gebirgsrücken durchschnitten und reicht bis an
den nördlichen Bogen des Hunang-ho. Gegen Osten aber vereinigen sich die
einzelnen Gebirgsrücken zu einem breiten Massive, das sich bis an den
Petschili-Busen des Gelben Meeres hinzieht. Dieser ganze Gebirgszug hat von den
Chinesen den Namen *Tschai-chan* erhalten.

Von Nau-kau hat man nur noch eine Tagereise bis Peking, d. h. nicht mehr als
funfzig Kilometer. Die Gegend ist ganz eben und sehr wenig über dem Meere
erhoben. Peking selbst liegt nur 40 Meter über der Oberfläche des Meeres. Die
Alluvialschicht dieser Ebene besteht aus Sand und Lehm und ist ausgezeichnet
bearbeitet. Auf jedem Schritte trifft man ein Dorf. Zahlreiche Gebüsche, die von
Cypressen, baumartigem Wachholder, Kiefern, Pappeln und anderen Bäumen gebildet
werden und gewöhnlich die Begräbnißplätze andeuten, vermehren die Abwechselung
und Schönheit des Landschaftsbildes der Ebene. Das Klima wird noch wärmer, so
daß hier zur Zeit unserer größten Fröste (im Anfange Jannar) das Thermometer
gegen Mittag im Schatten über 0° zeigt. Von Schnee ist hier nicht die Rede; wenn
er hin und wider während der Nacht fällt, so thaut er gewöhnlich schon am
folgenden Tage. Ueberall findet man überwinternde Vögel: Drosseln, Buchfinken,
Spechte, Goldammern, Krähen, Habichte, Tauben, Trappen und Enten.

Je mehr man sich der Hauptstadt des Himmlischen Reiches nähert, desto dichter
wird die Bevölkerung. Die dicht an einander liegenden Dörfer bilden eine Stadt,
so daß der Reisende, ganz ohne es zu merken, an die Mauer von Peking herankommt
und in die berühmte Hauptstadt des Ostens einzieht.
:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [*Kiachta*: vergleiche [Kjachta](https://de.wikipedia.org/wiki/Kjachta)]{.footnote}

[^0101]: [„Gol“ bedeutet Fluß und wird immer dem Namen des Flusses hinzugefügt, ebenso wie das Wort „noor“ (richtiger nur) See zum Namen des Sees und das Wort „daban“ (Rücken) oder „ulla“, Berg, zu dem des Höhenzuges oder Berges.]{.footnote}

[^0102]: [*Urga*: vergleiche [Ulaanbaatar](https://de.wikipedia.org/wiki/Ulaanbaatar)]{.footnote}

[^0103]: [*Bunge*: vergleiche [Alexander von Bunge](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_von_Bunge_(Botaniker))]{.footnote}

[^0104]: [*Syrrhaptes paradoxus*: vergleiche [Steppenhuhn](https://de.wikipedia.org/wiki/Steppenhuhn)]{.footnote}

[^0106]: [*Melanocorypha mongolica*: vergleiche [Mongolenlerche](https://de.wikipedia.org/wiki/Mongolenlerche)]{.footnote}

[^0105]: [*Kalgan*: vergleiche [Zhangjiakou](https://de.wikipedia.org/wiki/Zhangjiakou)]{.footnote}
