# II. Kapitel.<br />Die Mongolen. {#sechs .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Aeußeres, Kleidung und Wohnung. — Ihr tägliches Leben, Charakter, Sprache und
Sitten. — Glauben und Aberglauben. — Administrative Eintheilung und Verwaltung
der Mongolei.
::::

Dieses Kapitel ist der ethnographischen Beschreibung der Mongolei zu dem Zwecke
gewidmet, um bei der weitern Erzählung über den Verlauf der Reise, die die
Bevölkerung betreffenden Mittheilungen bloß als charakteristische Episoden, die
sich gleich vom Bilde abheben, einschieben zu können. Bei der
physiko-geographischen Schilderung des Charakters und der Natur der erforschten
Gegenden, wie auch der vielen Abenteuer, welche wir auf unserer Pilgerfahrt
erlebten, würde es nur möglich gewesen sein, der Bevölkerung hin und wider mit
einigen Worten zu erwähnen. Da dann aber diese beiläufigen Bemerkungen in
verschiedenen Kapiteln zerstreut gewesen wären, so wären sie möglicher Weise der
Aufmerksamkeit des Lesers entgangen. Um diesem vorzubeugen, habe ich mich
entschlossen, die Bewohner der Mongolei in einem Kapitel zu schildern und diese
Schilderung später und zwar im Laufe der Erzählung, durch Mittheilung von
Einzelheiten zu ergänzen.

Wenn mit der Beschreibung des Aeußern begonnen werden soll, so wird unstreitig
als Bild des echten Mongolen der Bewohner von Chalcha genommen werden müssen, wo
sich die mongolische Rasse noch am reinsten erhalten hat.

Ein breites, flaches Gesicht mit hervorragenden Backenknochen, eine Plattnase,
kleine, schmal aufgeschlitzte Augen, ein eckiger Schädel, große, vom Kopfe
abstehende Ohren, schwarzes, hartes Haar, das im Barte sehr sparsam wächst,
dunkle, sonnverbrannte Haut, endlich ein gedrungener kerniger Körperbau von
mäßiger, oft aber auch mehr als mäßiger Größe, — dieses sind die äußern
charakteristischen Merkmale jedes Chalchas.

In anderen Gegenden der Wüste haben die Mongolen bei Weitem nicht die Reinheit
des Rassentypus, wie in der Chalcha, bewahrt. Der äußere, fremdländische Einfluß
hat sich vor allem stark im südöstlichen Theile der Mongolei geoffenbart, der
seit sehr lange mit China grenzt. Und wenn das Wanderleben des Nomaden sich
schwer mit den Culturbedingungen eines ansässigen Volksstammes vereinigen läßt,
so haben es doch die Chinesen im Laufe von Jahrhunderten vermocht, auf einem
oder dem andern Wege ihren Einfluß auf die wilden Nachbarn in einem solchen
Grade auszuüben, daß die Mongolen jetzt schon in den Gegenden, welche
unmittelbar an der großen Mauer liegen, halb chinesirt sind. Es ist wahr, daß
der Mongole, mit seltenen Ausnahmen, auch dort noch in seiner Filzjurte wohnt
und seine Herde hütet; aber sowohl auch durch sein Aeußeres als auch, und zwar
in einem noch höheren Grade, durch seinen Charakter unterscheidet er sich schon
sehr stark von seinem nördlichen Landsmanne und ähnelt weit mehr einem Chinesen.
Das rohe, flache Gesicht hat sich bei ihm, in Folge der häufigen ehelichen
Verbindungen mit Chinesinnen, in die regelmäßigere Physiognomie des Chinesen
umgewandelt, und in seiner Kleidung und häuslichen Einrichtung hält es der
Nomade für Eleganz und Würde, wenn er den chinesischen Ton nachahmt. Selbst der
Charakter des Nomaden ist hier sehr stark verändert: ihn lockt durchaus nicht
mehr die wilde Wüste so an, wie die dichtbevölkerten Städte Chinas, in denen er
schon mit den Bequemlichkeiten und Vergnügungen eines civilisirtern Lebens
Bekanntschaft gemacht hat. Aber indem die Mongolen mit ihrer Vergangenheit
brechen und sich in Chinesen umwandeln, nehmen sie von ihren Nachbarn
ausschließlich die schlechten Charaktereigenschaften an, bewahren aber dabei die
schlechten Eigenschaften ihres frühern Lebens. Sie werden schließlich
Ausgeburten werden, welche der chinesische Einfluß demoralisirt, aber nicht auf
einen höhern Standpunkt erhoben hat.

:::: {.wrap-80 }
![Mongolische Jurte.](Reisen_in_der_Mongolei_040.jpg "Mongolische Jurte."){#b040}
:::





:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [*Kiachta*: vergleiche [Kjachta](https://de.wikipedia.org/wiki/Kjachta)]{.footnote}
