# III. Kapitel.<br />Der Südostrand der mongolischen Hochebene. {#sieben .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Die Ausrüstung der Expedition in Peking. — Die Beschränktheit unserer
Geldmittel. — Unbequemlichkeit des chinesischen Geldes. — Charakter des
mongolischen Bergrandes im Norden von Peking. — Die Stadt Dolon-nor. — Die
Sandhügel von Gutschin-gurbu. — Steppenbrand. — Der See Dalai-nor. — Vermessung.
— Der Weg von Dolon-nor nach Kalgan. Weide des Bogdo-Chans. — Frühlingsklima. —
Beschreibung des Kameels.
::::

*Peking*, oder, wie es die Chinesen nennen, Bej-tzsin^[^0300]^, war der Ausgangspunkt
unserer Reise. Hier fanden wir die freudigste Gastlichkeit seitens unserer
Landsleute, den Mitgliedern der Gesandtschaft und der geistlichen Mission, wir
verlebten fast zwei Monate bei ihnen, während welcher wir uns für die
bevorstehende Expedition rüsteten. Meine Bekanntschaft mit Peking ist gar nicht
bedeutend. Der Umfang der Stadt, das dem Europäer fremde, originelle Leben der
Chinesen, endlich die Unbekanntschaft mit ihrer Sprache, — Alles dieses sind
Gründe dafür, daß ich mich mit den Einzelnheiten, mit allen Merkwürdigkeiten der
Hauptstadt des Himmlischen Reiches nicht eingehender bekannt machen konnte. Ich
muß offen gestehen, daß sie auf mich einen höchst unangenehmen Eindruck gemacht
hat. Aber eine Stadt kann auch kaum auf einen frischen Menschen einen angenehmen
Eindruck machen, in welcher Pfützen von Spülicht und Bettler“^[^0301]^ der nothwendige
Zubehör selbst der schönsten Straßen sind. Wenn man hierzu die unverschämte
Zudringlichkeit der Chinesen, und die Rufe *„Jan-hujsa“*, zu denen oft noch
andere Schimpfworte hinzukommen, hinzufügt, so wird man sich leicht vorstellen
lönnen, wie angenehm für einen Europäer ein Spaziergang durch die Straßen der
Hauptstadt des Bogdo-Chans sein muß. Um das Maß der Vergnügungen zu füllen, kann
man hier durchgängig Chinesen sehen, welche ihre natürlichen Bedürfnisse
verrichten und Düngersammler, welche mit ihren Körbchen auf dem Arme
einhergehen. In der Stadt herrscht ein unerträglicher Gestank; wenn die Straßen
auch hin und wider begossen werden, so geschieht dies mit der Flüssigkeit,
welche sich in den Spülichtpfützen ansammelt.

Lehmwände, hinter denen sich die Wohnungen, — Fansen, — befinden und Reihen von
Kaufläden, welche in aller erdenklichen Weise bemalt sind, — bilden die äußere
Ausstattung der Straßen von Peking; die bedeutendsten derselben sind übrigens
ziemlich breit und bilden eine gerade Linie. Die Stadt wird mit Papierlaternen
erleuchtet, welche auf hölzernen Dreifüßen aufgestellt werden und sich immer
einige hundert Schritt eine von der andern befindet; in diesen Laternen brennen
nur selten Talglichte. Uebrigens ist die Beleuchtung der Straßen während der
Nacht hier nicht eben nothwendig, weil die Chinesen alle ihre Angelegenheiten,
welche auf der Straße verrichtet werden müssen, vor Sonnenuntergang vollbringen,
so daß, wenn die Dämmerung eintritt, fast kein Mensch mehr, selbst in den
volkreichsten Stadttheilen, zu sehen ist.

Ganz Peking besteht aus zwei Theilen: der innern Stadt (Nej-tschen), in welcher
sich das kaiserliche Schloß befindet, und der äußern Stadt (Waj-tschen), welche
bedeutend kleiner als jene ist^[^0302]^. Jeder dieser Theile der Hauptstadt des
Bogdo- Chans ist mit einer crenelirten Lehmmaner umgeben; die der innern Stadt
hat im Ganzen eine Länge von mehr als 20 Kilometer^[^0303]^, eine Höhe von 11
Meter und eine Dicke von ungefähr 20 Meter. In dieser Mauer befinden sich neun
Thore, welche nach Sonnenuntergang geschlossen und mit Sonnenaufgang geöffnet
werden. Die Umfangsmaner der äußern Stadt hat nur eine Länge von 15 Kilometer
und neun Thore. Sowohl diese als jene Mauer ist in bestimmten Entfernungen von
einander mit Thürmen ansgestattet.

Die Wohnungen der fünf auswärtigen Gesandten^[^0304]^, welche in Peking ihren
Sitz haben, befinden sich nahe bei einander, in einem Revier des südlichen
Theiles der innern Stadt, in der Nähe des Thors Tzian-myn. Unsere geistliche
Mission befindet sich in dem sogenannten „nördlichen Hofe“ (Bejhuan)^[^0305]^,
im Nordostwinkel der Stadtmauer. Außerdem befinden sich in der innern Stadt vier
katholische Kirchen^[^0306]^, einige Wohnungen protestantischer Missionäre und
das Zollhaus. Dieses sind alle Wohnlichkeiten der Europäer in Peking; weder
unsere noch andere ausländische Kaufleute dürfen, laut Tractat, hier ihre Läden
öffnen.

Es war uns nicht leicht, uns für den Weg auszurüsten. Es war unmöglich, irgend
jemand um Rath zu fragen, da keiner der sich derzeit in Peking aufhaltenden
Europäer in westlicher Richtung jenseits der großen Mauer gewesen war. Wir aber
strebten danach, an den Nordbogen des gelben Flusses, nach Ordos und weiter nach
Kuku-nor, — mit einem Worte in Gegenden zu gelangen, die den Europäern fast
gänzlich unbekannt sind. Unter diesen Umständen mußte man die nöthige
Ausstattung der Expedition und die Art der Reise selbst instinctmäßig errathen.

Die Reise von Kiachta nach Peking während des Winters, sowie der fernere
Aufenthalt in dieser Stadt, hatten mich überzeugt, daß eine Reise in den
außerhalb der Mauer gelegenen Theilen Chinas nur dann von Erfolg gekrönt sein
kann, wenn der Reisende, seine Begleiter und Lastthiere vollkommen unabhängig
sind von den Bewohnern des Landes, welche jedem Versuch der Europäer, in die
inneren Gegenden des Himmlischen Reiches einzudringen, mit feindlichen Blicken
begegnen. Vergebens suchten wir in Peking einen Mongolen, der sich entschlossen
hätte, uns auf der bevorstehenden Reise zu begleiten. Ein hoher Lohn, das
Versprechen einer außerordentlichen Belohnung für den Fall eines glücklichen
Erfolges der Reise, und andere diesem ähnliche Versprechungen, waren nicht im
Stande, das Mißtrauen und die Feigheit der Chinesen und Mongolen zu besiegen,
welche manchmal versprachen, für guten Lohn mit zu gehn, dann aber einer nach
dem andern ihre Zusage zurücknahmen. Da wir die gänzliche Unmöglichkeit, unter
solchen Umständen uns auf die entlegene Expedition zu begeben, einsahen,
beschlossen wir Kameele zu kaufen und sie, mit der Hülfe unserer beiden Kasaken,
die uns auf unserer Reise begleiten mußten, selbst zu leiten.

Für den Anfang kauften wir sieben Kameele zum Lasttragen und zwei Reitpferde.
Ferner mußte das Gepäck hergerichtet und das Nothwendigste, wenn auch nur für
ein Jahr, angeschafft werden, da wir keine Hoffnung hatten, geraden Wegs nach
Kuku-nor zu gelangen, sondern darauf rechneten, während des ersten Jahrs die
Gegend am mittleren Laufe des gelben Flusses zu erforschen und dann nach Peking
zurückzukehren. Das zur Reise geschaffte Gepäck bestand größtentheils in Waffen
und Jagdpatronen. Beides war sehr schwer, aber diese Gegenstände waren die
wichtigsten, da uns die Jagd nicht allein die zum Präpariren nothwendigen Vögel
und Säugetiere verschaffen, sondern auch, — wie sie es thatsächlich gewesen, —
die Hauptquelle unserer Nahrungsmittel in solchen Gegenden sein sollte, welche
von den Dunganen verwüstet worden waren, oder in denen die Bewohner chinesischer
Abstammung uns keine Nahrungsmittel verkaufen wollten, weil sie glaubten, daß
sie durch Hunger die ungebetenen Gäste vertreiben würden. Außerdem dienten uns
die Waffen zum persönlichen Schutze gegen Räuber, welche wir übrigens während
des ganzen ersten Jahres unserer Reise nicht ein einziges Mal gesehen haben. Es
ist höchst wahrscheinlich, daß wir dieses nur dem Umstande zuschreiben können,
weil man wußte, daß wir gut bewaffnet waren; das Sprüchwort: „wenn du Frieden
willst, sei zum Kriege gerüstet“, hat sich auch in diesem Falle regelrecht
bewährt.

Die zweite Hälfte unseres Gepäckes bildeten die Gegenstände, welche zum
Präpariren der Thiere und Trocknen der Pflanzen nothwendig sind, wie z. B.
Löschpapier, Bretter zum Pressen, Werg zum Ausstopfen von Vögeln und
Säugethieren, Gips, Alaun und dergleichen. Alles dieses wurde in vier große
Kisten gepackt, welche den Rücken der Kameele sehr beschwerten; aber diese
Kisten waren nöthig, um in ihnen die ausgestopften Thiere und getrockneten
Pflanzen zu verpacken. Endlich kaufte ich für dreihundert Rubel verschiedene
Kurzwaaren, weil ich die Absicht hatte, die Rolle eines Kaufmanns zu spielen.
Später zeigte es sich jedoch, daß diese Waaren nur ein überflüssiger Ballast
waren; der Handel hemmte die wissenschaftlichen Forschungen, und war trotzdem
keine hinreichende Maske für unsere wirklichen Zwecke. An Nahrungsmittel für uns
selbst nahmen wir nur eine Kiste Cognac, ein Pud (gegen 18 Kilogramm) Zucker,
und zwei Säckchen Hirse und Reis mit: Fleisch hofften wir uns durch die Jagd zu
verschaffen.

Die kleine Menge von Vorräthen für den eigenen Bedarf war eine Folge der
spärlichen Geldmittel, über welche die Expedition verfügte. Fürs erste Jahr der
Reise erhielt ich vom Kriegsministerium, von der Geographischen Gesellschaft und
vom Botanischen Garten im Ganzen 2,500 Rubel, in welcher Summe schon mein Gehalt
inbegriffen war; fürs zweite und dritte Jahr wurde ein Zuschuß bewilligt, und
wurden der Expedition 3,500 Rubel gegeben. Mein Reisegefährte, Unterlieutenant
*Pylzow*, erhielt im ersten Jahre 300, im zweiten und dritten je 600 Rubel. Ich
spreche offen von den Geldmitteln deshalb, weil ihre Unzulänglichkeit am meisten
den Erfolg des Unternehmens hinderte. Da ich z. B. jedem Kasaken 200 Rubel
jährlich und freien Unterhalt geben mußte, konnte ich nicht mehr als zwei mit
mir nehmen und deshalb war ich und mein Reisegefährte genöthigt, die Kameele zu
beladen, sie zu hüten, Argal als Brennmaterial zu sammeln u. s. w., mit einem
Worte, während der Expedition alle schweren Arbeiten zu verrichten; unter
bessern Bedingungen hätte diese Zeit zu wissenschaftlichen Forschungen verwendet
werden können. Ferner konnte ich keinen Dolmetscher für die mongolische Sprache
mit mir nehmen, der nur das, wozu er bestimmt, gethan hätte und der gewiß in
sehr vielen Fällen ungemein nützlich gewesen wäre. Mein Kasak-Dolmetscher war
gleichzeitig Arbeiter, Hirt und Koch, mit einem Worte, er verrichtete beständig
bald diese, bald jene Arbeit und konnte nur hin und wider seinen eigentlichen
Pflichten obliegen. Endlich war unsere bettlergleiche Armuth die Ursache, daß
wir sehr oft während unserer Reise hungerten, wenn wir keine Gelegenheit hatten,
uns durch die Jagd etwas zu verschaffen, oder nicht den doppelten Preis für ein
Schaf zahlen konnten, das man uns sonst nicht verkaufen wollte. Nach unserer
Rückkehr nach Peking, nach dem ersten Jahre unserer Reise, hörte ich mit Lächeln
die Frage eines Mitgliedes einer fremden Gesandtschaft, das sehr neugierig war
zu erfahren, wie wir es angestellt haben, um während unserer Expedition eine so
große Last mit zu schleppen, weil ja Gold in der Mongolei gar keinen Kurs hat.
Was hätte aber der Herr wohl gedacht, wenn er gewußt hätte, daß, als wir Peking
verließen, wir nicht mehr als 230 Lan, d. h. 460 Rubel baaren Geldes hatten!

Um das Maß der Schwierigkeiten zu füllen, wurde mir die für die Expedition
bewilligte Summe nicht auf einmal ausgezahlt; ich sollte sie halbjährlich,
soweit sie vom Kriegsministerium bewilligt, und jährlich, soweit sie aus den
Fonds der geographischen Gesellschaft und des botanischen Gartens hergegeben
waren, in Peking ausgezahlt erhalten. Nur durch die anerkennenswerthe Hülfe des
Generals Wlangali wurden wir aus dieser kritischen Lage gezogen, denn ich
erhielt unter der Form einer Schuld aus der Kasse der Gesandtschaft das Geld für
ein ganzes Jahr voraus und für das zweite Jahr der Reise sogar noch mehr.

Unsere Silberrubel werden in Peking durchschnittlich à zwei gegen einen Lan
chinesischen Silbers umgewechselt. Hier muß bemerkt werden, daß in China kein
bestimmtes Geld existirt, außer der Scheidemünze, den sogenannten *„Tschoch's“*,
welche aus einer Mischung von Kupfer und Zink bestehen; Silber wird überall nach
Gewicht und Reinheit angenommen. Gewichtseinheit ist der *Lan*, welcher ungefähr
8,7 russ. Loth^[^0307]^ wiegt. Der zehnte Theil eines Lan heißt *„Tsjan“* und der
zehnte Theil des Tsian heißt *„Fyn“*. Auf den „Gin“ gehen 16 Lan. Das Gewicht
des Lan ist ein dreifaches: ein offizielles, Handels- und kleines Gewicht. Zum
bessern Silber wird das *„Jambensilber“* gerechnet, aus welchem Barren (Jamben)
gegossen werden, deren jede gegen funfzig Lan wiegt. Solche Barren werden mit
dem Stempel des Staates oder der Handelsfirma versehen, welche sie gegossen hat.
In den Jamben kann man hin und wider Blei oder Eisen finden, welche Metalle
öfters in den kleinen Stückchen vorhanden sind. Um kleinere Summen zu bezahlen,
werden die Jamben, wie im Allgemeinen das Silber, in größere oder kleinere
Stückchen gehackt, je nachdem es das Bedürfniß erheischt. Das Silber wird im
Großhandel gewogen und man bedient sich hierzu der Wagen mit zwei Schalen und
einem Balken; im Kleinhandel, oder beim Kaufe wird es auf einer besondern Wage,
dem *„Besmer“*, gewogen (welcher aus einem Hebel besteht, an dessen einem Ende
eine Kugel, am andern aber ein Haken angebracht ist, an den der zu wiegende
Gegenstand gehängt wird; der Hebel ist entsprechend eingetheilt und wird auf
einer Schnur oder eisernen, innen scharfen Schleife, so lange hin und her
gerückt, bis das Gleichgewicht zwischen der Kugel und dem zu wiegenden
Gegenstande hergestellt ist. Diese Art Wage ist übrigens noch heute in allen
Wirthschaften Sibiriens, ja sogar oft in den Kaufläden und häufig auch noch in
Rußland zu finden, wo sie *„Besmijen“* genannt wird. D. Ueb.). Bei diesem Wiegen
wird man von dem das Geschäft ausführenden Chinesen gewiß betrogen, denn er
giebt dem Hebel des Besmers eine bestimmte Lage, was davon abhängt, ob er Silber
geben, oder empfangen soll. In der Reinheit des Silbers wird man beenfalls
unbedingt betrogen, besonders wenn man es in kleinen Stückchen empfängt, unter
denen sich immer Stückchen unedlen Metalls befinden.

Außerdem muß man wissen, daß kleine Auszahlungen in Tschoch^[^0308]^ geleistet werden,
die so schwer sind, daß ihrer auf unsern Silberrubel durchschnittlich acht Pfund
gehen. Es ist wohl erklärlich, daß es unmöglich ist, sich mit einem
hinlänglichen Vorrathe solcher Münze zu versehen“^[^0309]^, weshalb man immer kleine
Silberstückchen wechseln muß. Die Schwierigkeiten werden aber noch durch den
Umstand vermehrt, daß nicht nur in jeder Stadt, sondern häufig auch in jedem
Städtchen eine andere Geldrechnung existirt. So giebt es z. B. Orte, wo 30
Tschoch als hundert, oder wo 50, 78, 80, 92 oder 98 als hundert gezählt werden.
Man muß sich, mit einem Worte, lange quälen, um einen solchen Galimatias zu
ersinnen, der übrigens nur im Himmlischen Reiche herrschen kann. Diese
Berechnung schließt übrigens die regelmäßige nicht aus, bei welcher ein Tschoch
auch als einer angenommen wird. Diese Art der Berechnung heißt bei den Mongolen
*„Mantschan“*; die andere, verkrüppelte Berechnung heißt *„Dselen“*. Wenn man
etwas kauft, muß man sich immer vorher erkundigen, ob die Bezahlung nach dem
Mantschan oder nach dem Dselen erfolgen soll, denn dieses bewirkt einen sehr
großen Unterschied im Preise.

Wenn man hierzu noch das hinzufügt, daß an den verschiedenen Orten Chinas auch
verschiedenes Maß und Gewicht existirt, so wird man sich einen Begriff von den
Betrügereien und Bedrückungen machen können, welchen der Reisende, selbst bei
den unbedeutendsten Einkäufen, unterworfen ist. Um den Unannehmlichkeiten beim
Abwiegen des Silbers auszuweichen und auch die nothwendige Oekonomie mit meinen
Geldmitteln beobachten zu können, kaufte ich eine mittlere (Markt-) Wage, doch
erwies sie sich immer (beim Zahlen) als unzulänglich, während sie beim Einkaufen
immer ein Manco zeigte. Das Umwechseln von Silber in Tschochs war ebenfalls
immer mit Verlusten verbunden, weil man sehr häufig nicht den wahren Kurs des
Silbers erfahren konnte, denn dieser veränderte sich fast alle zehn Kilometer“^[^0310]^.
Mit einem Worte, wir zahlten in jedem von uns während der Expedition
verausgabten Rubel der Schlauheit und Habsucht der Bewohner des Landes einen
bedeutenden Prozentsatz als Tribut, denn wir wurden beim Berechnen und Wiegen in
der gewissenlosesten Weise betrogen.

Dank der Unterstützung unseres Gesandten, erhielten wir vom chinesischen Kaiser
einen Paß zur Reise durch die ganze südöstliche Mongolei und *Gan-su* und
verließen, nachdem wir unsere Vorbereitungen beendet hatten, am 25. Februar, die
Stadt Peking. Unsere Landsleute in Peking, mit denen wir fast zwei Monate
gemüthlich verlebt hatten, gaben uns ihre heißen Glückwünsche für die Reise mit
auf den Weg. Jetzt änderte sich unsere Lage plötzlich; die unabweisbare
Wirklichkeit rief uns rauh zu sich und zeichnete uns in der Ferne die fröhliche
Hoffnung des Erfolges, oder den bangen Zweifel an der Erreichung des ersehnten
Zieles . . . . .

Außer dem von uns aus Kiachta mitgebrachten Kasaken wurde uns jetzt noch ein
Kasak zukommandirt, welcher zu den bei der Gesandtschaft befindlichen gehörte.
Wie der erste, so konnte auch der zweite nur zeitweise bei uns verbleiben und
beide mußten durch andere zu unserer Expedition kommandirte ersetzt werden,
welche jedoch noch nicht aus Kiachta angelangt waren. Unter diesen Umständen
konnten wir nicht gleich in das Innere der Mongolei reisen, und unternahmen
deshalb eine Durchforschung der im Norden von Peking gelegenen Gegend bis zur
Stadt Dolon-nor. Hier wollte ich mich erstens mit dem Charakter des gebirgigen
Randes, welcher wie bei Kalgan die mongolische Hochebene umsäumt, bekannt machen
und zweitens den Frühlingszug der Vögel beobachten. Zu letzterm Zwecke konnte
eben der See Dalai-nor, welcher auf der mongolischen Hochebene gegen 150
Kilometer von der Stadt Dolon-nor liegt, dienen. Von den Ufern dieses Sees
wollten wir uns wieder nach dem Süden von Kalgan wenden, hier unsere Kasaken
durch die neuen ersetzen, welche in Kurzem ankommen mußten, und dann erst uns
gegen Westen wenden, um an den nördlichen Bogen des Chuan-che zu gelangen. Um
unsere Last zu verringern, sendeten wir einen Theil unseres Gepäcks nach Kalgan
und nahmen nur das Allernothwendigste für den Bedarf von zwei Monaten mit uns.
Einen mongolischen oder chinesischen Führer konnten wir selbst für diesen kurzen
Zeitraum nicht finden und deshalb begaben wir uns vier Mann hoch auf den Weg.

Anfangs nahmen wir die Richtung auf die Stadt *Hu-bej-keu* zu, welche den
Durchgang durch die große Mauer^[^0311]^ verschließt und gegen 115 Kilometer nördlich
von der Hauptstadt des Himmlischen Reiches liegt. Die Gegend hat Anfangs den
früheren Charakter einer Ebene, welche durchgängig mit Bäumen bedeckt ist und
vom Flusse Baj-che und seinem Nebenflusse Tschao-che bewässert wird; am Wege
liegen einige Flecken und kleine Städte.

Am zweiten Tage unserer Reise waren die Berge, welche wir Anfangs in der Ferne
ain Horizonte bemerkt hatten, schon näher an unsern Weg gerückt und endlich, in
einer Entfernung von zwanzig Kilometer von Hu-bej-keu, begannen die Vorberge des
Randgebirges. Dieses letztere hat hier einen etwas andern Charakter als bei
Kalgan. Beide Zweige des Gebirgsrandes, der Kalganer und Nankuer, nehmen ihre
Richtung nach Hu-beikeu und vereinigen sich zu einem breiten Bergmassive,
welches ebenso wie jene als äußere Abgrenzung der mongolischen Hochebene von den
Ebenen des eigentlichen Chinas dient.

Hu-bej-keu ist nicht groß und ist von drei Seiten mit einem Lehmwall umgeben,
dessen Flügel an die große Mauer anlehnen. Zwei Kilometer vor der Stadt ist ein
Fort aus Lehm erbaut, welches gegen Peking zu den Weg, der durch eine kleine,
und ziemlich schmale Schlucht führt, versperrt. Das eigentliche Gebirge in
seiner vollen Entwickelung beginnt erst im Norden von Hu-bej-keu.

Trotzdem es erst gegen Ende Februars war, herrschte schon in der Ebene von
Peking ein ausgezeichnetes Frühlingswetter. Am Tage war es sogar heiß und das
Thermometer stieg im Schatten auf —14° C. Der Fluß Baj-che hatte sich vom Eise
gereinigt und auf ihm schwammen große Schaaren durchziehender *Enten* (Anas
rutila und Anas boschas) und *Taucher* (Mergus merganser und Mergus serrator).
Diese Vögel erscheinen gegen Ende Februar und Anfangs März mit andern Schwimm-
und Sumpfvögeln in großen Herden nicht allein in der Nähe von Peking, sondern
auch in der Nähe von Kalgan, wo doch das Klima bedeutend rauher ist. Da um diese
Zeit der wohlthätige Frühlingshauch noch nicht in die nördlichen Gegenden
gedrungen ist, so wagen es auch die durchziehenden Gäste nicht dahin zu reisen,
sondern halten sich einstweilen auf den Feldern auf, welche in dieser Zeit von
den chinesischen Landwirthen unter Wasser gesetzt werden. Die ungeduldigen
Herden versuchen es an jedem hellen Morgen auf die Hochebene zu fliegen, kehren
aber von Kälte und Unwetter ergriffen immer wieder in die warmen Ebenen zurück,
wo sich von Tag zu Tage die Zahl der Uebersiedler mehrt. Endlich erscheint der
ersehnte Augenblick. Die mongolische Wüste hat sich etwas erwärmt, das Eis
Sibiriens hat zu thauen begonnen, und eine Schaar nach der andern beeilt sich,
die enge Fremde zu verlassen, um nach dem heimathlichen, fernen Norden zu
ziehen.

Von Hu-bej-keu in der Richtung auf die Stadt Dolon-nor zu hat das Randgebirge
eine Breite von 150 Kilometer, und besteht aus einigen parallelen Rücken, welche
sich in der Richtung von West nach Ost ziehen. Im Allgemeinen erreichen diese
Gebirge nur eine mittlere Höhe^[^0312]^, wenngleich sie häufig einen
Alpencharakter annehmen. Die Thäler zwischen den Bergen sind gewöhnlich eng (½
bis 1 Kilometer) und verwandeln sich sogar stellenweise in Schluchten, welche
von hohen Felsen aus Gneis und Granulit versperrt sind. Kleine Bäche findet man
ziemlich häufig, aber auf unserm Wege trafen wir nur auf einen bedeutenden Fluß,
den *Schandu-gol* oder *Luan-che*. Er entspringt auf dem Nordabhange des
mongolischen Randgebirges, umkreist die Stadt Dolon-nor, durchbricht den ganzen
Gebirgsrand und strömt in die Ebene des eigentlichen Chinas.

Die steilen Abhänge der Gebirge sind überall mit dichtem Grase und weiter, im
Innern des Randes, mit Gebüsch und Wäldern bedeckt. Die letztern werden von
Eichen, Schwarzbirken, seltener von Weisbirken, Espen, Kiefern und selten von
Fichten^[^0313]^ gebildet; in den Thälern wachsen Rüstern und Pappeln. Unter den
Sträuchern findet man am häufigsten: einen Eichenstrauch, der die Blätter nicht
abwirft, Rhododendren, wilde Persikos, wilde Rosen, seltener Lespedezzen und
türkische Nüsse.

Wälder findet man nur nördlich vom Flusse Luan-che und sie ziehen sich von hier
gegen Osten auf die Stadt Sche-che zu, welches die Sommerresidenz des
Bogdo-Chans ist. Alle diese Wälder sind die gerühmten Jagdreviere, in denen
einst die chinesischen Kaiser Jagden veranstalteten; diese Jagden haben
aufgehört, seit dem Jahre 1820, in welchem der Bogdo-Chan Kja-kin während einer
Jagd erschossen worden ist. Jetzt sind diese viel verheißenden Wälder, trotz der
Schutzwache, sehr stark gelichtet. Mindestens kann man da, wo wir sie passirten,
nur sehr selten einen großen Baum sehen und eine große Menge Stubben zeugen
dafür, daß erst vor Kurzem sehr viele Bäume gefällt worden sind.

Von Säugetieren sahen wir hier nur das Reh (Oervus pygargus), wenngleich nach
den Aussagen der Bewohner der Umgegend hier auch Hirsche, Auerochsen (Wisente)
und Tiger leben sollen. Von Vögeln findet man überall eine große Menge *Fasanen*
(Phasianus torquatus), *Rebhühner* (Perdix barbata und Perdix chukar) und
*Felstauben* (Columba rupestris), seltener findet man *Spechte* (Picus sp.),
*Zippammer* (Emberiza cioides?) und Pterorhinus Davidii. In ornithologischer
Beziehung fanden wir übrigens keine große Abwechselung, was vielleicht dem
Umstande zuzuschreiben ist, daß noch nicht alle Specien herbeigekommen waren.

In administrativer Beziehung gehört die hier beschriebene Gegend zum Districte
Tschen-du-fu, der zum Gouvernement Tschschi-li gehört. Obgleich diese Gegenden
schon jenseits der großen Mauer, also außerhalb der Grenzen des eigentlichen
Chinas liegen, so überwiegt dennoch die chinesische Bevölkerung; es lebt hier
kein einziger Mongole. Alle Thäler des Gebirges sind mit Dörfern, oder mit
einzelnen Fansen angefüllt, zwischen denen sich bearbeitete Felder hinziehen.
Städte, wie in China, giebt es hier jedoch nicht; wir sahen nur zwei kleine
Städtchen: *Pu-nin-scha* und *Hao-dschi-tun*. Die engen Thäler scheinen jedoch
keine gesunden Wohnstätten zu sein, denn man findet unter den Bewohnern den
Kropf stark verbreitet, so daß man sehr häufig Menschen, welche von dieser
Krankheit entstellt sind, trifft.

Während der Reise begegneten wir häufig Transporten auf Wagen, Eseln, oft auch
auf Kameelen, welche Reis und Hirse nach Peking brachten; außerdem wurden dahin
auch große Herden Schweine getrieben, deren Fleisch das beliebteste
Nahrungsmittel der Chinesen ist.

In dem Maße, in welchem wir uns von den chinesischen Ebenen entfernten, wurde
auch das Klima fühlbar kälter, so daß das Thermometer gegen Sonnenaufgang
manchmal auf —14° C. fiel. Aber am Tage, wenn es windstill war, war es ziemlich
warm und Schnee war nirgends mehr, mit Aus-nahme etwa der Nordabhänge der
höheren Bergspitzen, zu sehen.

Die absolute Höhe des hier beschriebenen Randgebirges vergrößert sich
stufenweise und gleichmäßig. Hu-bej-keu, welches auf der Südseite des Gebirges
liegt, liegt nur 221 Meter über dem Meere, während die Stadt Dolon-nor sich in
einer absoluten Höhe von 1263 Meter befindet. Diese Stadt liegt schon auf der
Hochebene der Mongolei, welche sich sogleich vor uns ausbreitete, als wir aus
dem Randgebirge herauskamen. Als sehr auffallender Saum des letztern von der
mongolischen Seite dient eine hohe Alpenkette, welche nach Aussage der Bewohner
sich von hier weit gegen Norden hinzieht. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist dies
auch der *Große Chingan*, welcher die Mandschurei von der Mongolei scheidet. Da
wo wir die genannte Kette überschritten, entwickelt sie sich nur vollständig im
Randgebirge; aber auf der mongolischen Seite verändert das wilde Gebirge
plötzlich seine Physiognomie, und wird zu einer kuppenförmigen Hügelkette.
Ebenso plötzlich verändert sich der Charakter der organischen Natur; die Bäume
und Sträucher verschwinden auf einmal; man sieht nun weder nackte Felsen, noch
Gebirgskuppen. Dafür breitet sich die wellenförmige Steppe aus und in ihr
erscheinen die charakteristischen Thiere der mongolischen Ebene: der Pfeifhase,
der Dseren [Antilope] und die mongolische Lerche.

Am 17. März kamen wir nach Dolon-nor, welches nach der von mir aufgenommenen
Höhe des Polarsterns, unterm 42° 16“ nördl. Breite liegt. Von einem Haufen
neugieriger Gaffer begleitet, gingen wir lange durch die Straßen der Stadt, um
ein Gasthaus zu suchen, in welchem wir uns hätten einquartiren können; man hat
uns jedoch nirgends aufgenommen unter der Ausflucht, daß kein Raum vorhanden
sei. Erschöpft von der weiten Reise und bis auf die Knochen durchfroren,
beschlossen wir endlich dem Rathe eines Mongolen zu folgen und begaben uns ins
Kloster, um in ihm um Herberge zu bitten. Hier wurden wir freudig aufgenommen
und man richtete für uns eine Fanse ein, in welcher wir uns endlich erwärmen und
ausruhen konnten.

Dolon-nor, oder wie es die Chinesen nennen *Lama-mjao*^[^0314]^, ist, wie Kalgan und
Kuku-choto, ein sehr wichtiger Punkt des Handels zwischen China und der
Mongolei. Die Mongolen treiben hier Vieh auf, bringen Wolle und Felle her und
die Chinesen schaffen für diese Mongolen Formthee, Taback, baumwollene und
seidene Waaren herbei. Diese Stadt ist nicht von Mauern umgeben, und liegt in
einer unfruchtbaren sandigen Ebene, am Ufer des kleinen Flüßchens *Urtyn-gol*,
das sich in den *Schandu-gol* ergießt. Die Stadt selbst besteht aus zwei
Theilen, dem chinesischen und mongolischen, deren einer vom andern etwa ein
Kilometer entfernt ist. Die chinesische Stadt ist zwei Kilometer lang und etwa
ein Kilometer breit, hat eine ziemlich bedeutende Bevölkerung, aber die Straßen
sind eng und schmutzig. Der mongolische Theil von Dolon-nor besteht aus zwei
großen Klöstern, welche nicht weit von einander entfernt liegen und von Fansen
umgeben sind, in denen gegen zwei Tausend Lamas leben. Diese Anzahl vergrößert
sich übrigens im Sommer bedeutend, wenn verschiedene Pilger herbeikommen. Bei
den Klöstern befindet sich eine Schule, in welcher Kinder, die Lamas werden
sollen, erzogen werden.

Die größte Merkwürdigkeit Dolon-nor's ist eine Gießerei, in welcher Götter und
andere den Klöstern nothwendige Gegenstände, nicht bloß für die Mongolei,
sondern auch für Tibet, gegossen werden. Die Statuen der Götter und Heiligen
werden hier ans Bronze oder Eisen gegossen und sind verschieden an Größe und
Form. Die Arbeit ist häufig merkwürdig gut ausgeführt, und dieses ist um so
anerkennenswerther, wenn man bedenkt, daß alle diese Arbeiten mit der Hand und
dabei noch von vereinzelt in ihren Fansen lebenden Handwerkern ausgeführt
werden.

Nachdem wir in Dolon-nor einen Tag zugebracht hatten, begaben wir uns auf den
Weg nach dem See Dalai-nor, welcher von hier etwa 150 Kilometer in nördlicher
Richtung entfernt ist. Der Weg führt bald über den Fluß *Schandu-gol*, in dessen
Nähe wir die Ruinen einer alten Stadt fanden, welche bei den Mongolen den Namen
*Zagan-ballgasu*, was in deutscher Uebersetzung „die weißen Mauern“ bedeutet,
führt. Von den früheren Bauten ist nur noch eine nicht hohe (1½ bis 2 Klafter)
Mauer aus Ziegeln erhalten, die jedoch auch von der Zeit stark angegriffen ist.
Diese Mauer hat die Form eines Quadrats und umgiebt einen Raum von einem halben
Kilometer Länge und gegen hundert Klafter Breite; der innere Raum ist eine Wiese
ohne jegliche Spur einer ehemaligen Wohnung. Die Mongolen der Umgegend wußten
uns nichts über dieses Denkmal der Vergangenheit zu sagen.

Gegen 40 Kilometer von Dolon-nor überschritten wir die Grenzen des Aimakats
(Fürstenthums) *Keschikten*, des *„glücklichen“*, angeblich so benannt, weil es
bei der Theilung der östlichen Mongolei in die heutigen Aimalate der Reihe nach
das letzte war. Von hier ab bis zum See Dalai-nor ziehen sich sandige Hügel hin,
welche bei den Mongolen unter dem Namen *Gutschin-gurbu*, d. h. drei und
dreißig, bekannt sind. Der Zweck dieser Benennung ist wohl, daß man die zahllose
Menge dieser Hügel andeuten will, welche eine Höhe von 10, 13, manchmal auch von
33 Meter erreichen, und welche ohne alle Ordnung einer neben dem andern
zusammengeweht sind. Diese Hügel bestehen größtentheils aus Sand, sind
stellenweise ganz kahl, öfter jedoch mit Gras und Weidengebüsch bedeckt; nur
sehr selten findet sich eine Eiche, Linde, schwarze oder weiße Birke. In diesem
Gebüsche lebt eine Menge Rebhühner und Füchse; in geringerer Anzahl findet man
Rehe und Wölfe. Hin und wider giebt es kleine, zur Bearbeitung geignete Thäler,
aber wegen des hier herrschenden Wassermangels trifft man sehr selten das Zelt
eines nomadisirenden Mongolen, wenngleich hin und wieder sogar chinesische
Dörfer sich finden. Sehr viele von den Chinesen aus Dolon-nor kommen hierher
nach Holz. Angelegte Wege durchschneiden die Gegend in allen möglichen
Richtungen, so daß man ohne Führer sehr leicht vom rechten Wege abkommen kann.
Dieses Vergnügen genossen auch wir am ersten Tage unserer Wanderung durch die
Hügel von Gutschin-gurbn. Es ist unmöglich sich hier zu orientiren, weil die
Gegend keine scharfen Conturen hat; hat man einen Hügel erstiegen, so fallen die
Blicke auf Dutzende anderer, welche nach einem Maße gemacht zu sein scheinen.
Nach den Aussagen der Mongolen beginnt der Sand der Gutschin-gurbu am obern
Laufe des Flusses Schara-Muren und zieht sich bis etwa 80 Kilometer westlich vom
See Dalai-nor.

Kaum waren wir am 25. März an die Ufer dieses Sees gelangt, so hatten wir auch
schon in der ersten Nacht den großartigen Anblick eines Steppenbrandes.
Wenngleich wir in den Randgebirgen häufig Grasbrände beobachteten, die in jener
Zeit von den Bewohnern der Gegend angelegt waren, um den Boden vom trocknen
vorjährigen Grase zu befreien, so überstieg doch das Bild, welches sich bei
Dalai-nor vor unsern Blicken entwickelte, durch seine Großartigkeit Alles, was
wir bisher in dieser Hinsicht gesehen hatten.

Schon am Abend zuckte ein Flämmchen am fernen Horizonte, nach zwei oder drei
Stunden war es zu einer ungeheuren Feuerlinie angewachsen, welche sich schnell
über die weite Ebene der Steppe bewegte. Ein kleiner Hügel, welcher gerade in
der Mitte dieser Linie lag, wurde ganz mit Feuer wie begossen, und erschien wie
ein großes erleuchtetes Gebäude, das sich über eine allgemeine Illumination
erhebt. Man denke sich nun noch den von Rauch verhüllten, aber von einem
blutrothen Widerscheine erleuchteten Himmel hinzu, welcher sein röthliches
Halblicht in die Ferne warf. Rauchsäulen wirbeln in phantastischen Windungen,
und von den Flammen gleichfalls beleuchtet, empor, erheben sich hoch in die
Lüfte und verschwinden in der Ferne in undeutlichen Umrissen . . . . Ein weiter
Raum vor dem brennenden Striche ist ziemlich hell erleuchtet und hinter ihm
erscheint das Dunkel der Nacht nur noch dichter und undurchdringlicher . . . Auf
dem See hört man das laute Geschrei der Vögel, welche durch das Feuer
anfgescheucht sind, aber auf der brennenden Ebene herrscht Ruhe und Stille . . .
.

Der See *„Dalai-nor“*^[^0315]^, d. h. *„das See-Meer“* (denn dies ist die
mongolische Bedeutung des Wortes), liegt am Nordrande der Hügel Gutschin-gurbu
und nimmt seinem Umfange nach die erste Stelle unter den Seen der südöstlichen
Mongolei ein. Seine Form nähert sich einer flachen Ellipse, deren Längenachse
gegen Nordost gerichtet ist. Das Westufer hat einige größere Buchten; die
Begrenzung der andern Ufer ist jedoch fast ganz geradlinig. Das Wasser dieses
Sees ist gesalzen und er ist, wie die Bewohner der Gegend sagen, sehr tief; doch
ist dies kaum glaublich; da die Tiefe des Sees in einer Entfernung von hundert
und mehr Schritten vom Ufer nicht zwei bis drei Fuß übersteigt. Der Umfang des
Dalai-nor beträgt gegen sechzig Kilometer und in ihn fallen vier nicht große
Flüßchen, namentlich: der *Schara-gol*, welcher, wie die Mongolen sagen, aus dem
20 Kilometer östlich vom Dalai-nor gelegenen See Hanga-nor

kommt und an seiner Mündung einen größern Morast, den einzigen am Dalai-nor,
bildet, und der *Hungyr-gol*, beide von Osten; der *Chole-gol* und
*Schurga-gol*, welche von Westen her kommen. Im See leben viele Fische, von
denen wir jedoch nur drei Specien gefangen haben und zwar: eine Species
*Diplophysa*, einen *Döbel* oder *Kühling* (Squalius sp.) und einen *Stichling*
(Gasterosteus sp.). Mehr konnten nicht gefangen werden, weil der See noch
zugefroren war, in den Flüssen aber sehr wenig Fische lebten. Im Sommer steigen
die Fische in bedeutenden Mengen in die Flüßchen hinauf und zum Fischfange
kommen mit Beginn des Frühlings einige hundert Chinesen an den See Dalai-nor; es
sind dies größtentheils heimathslose Vagabunden, welche hier bis zum Spätherbste
verbleiben.

Die Gegend im Norden und Osten des Sees ist eine salzhaltige Ebene, im Westen
eine wellenförmige Steppe; an das Südufer treten die Hügel von Gutschin-gurbu
heran und hier liegt auch eine Gruppe von Bergen, an deren Fuße das Kloster
*Darchan-ulla* und ein chinesisches Dorf liegt. Die Bewohner des letztern
befassen sich ausschließlich mit Handel mit den Mongolen, welche im Sommer in
großer Anzahl zu Andachten hierher kommen. Die eifrigen Gläubigen kaufen dann
von den Chinesen, welche sich mit Fischfang befassen, lebendige Fische und
lassen sie wieder in den See, weil sie glauben, daß sie hierdurch Erlaß ihrer
Sünden erhalten.

Die absolute Höhe des Dalai-nor beträgt gegen 1326 Meter und deshalb ist das
Klima hier eben so rauh, wie in der ganzen Mongolei. Im Anfange Aprils sah man
nur das offene Ufer, und das Eis, welches eine Dicke von einem Meter erreicht,
thaut erst gegen Ende April oder in Anfange des Monats Mai gänzlich auf.

Der in der Mitte der wasserlosen Steppen der Mongolei gelegene See Dalai-nor ist
ein großer Haltepunkt für die Zugvögel aus der Familie der Schwimm- und
Sumpfvögel. Wir haben denn auch wirklich gegen Ende März hier eine Menge Enten,
Gänse und Schwäne gefunden. Von den ersteren überwogen: die *Stockente* (Anas
boschas), die *Kriechente* (Anas erecca), die *Schreiente* (Anas glocitans), die
*Spießente* (Anas acuta) und die *Sichelente* (Anas falcata). In geringerer Zahl
sah man die *rothe Ente* (Anas rutila), die *Schnatterente* (Anas strepera) und
die *Klangente* ([Anas vel] Fuligula clangnla). Von Gänsen überwog die
*Saatgans* (Anser segetum), doch war auch die *gemeine wilde Gans* (Anser
einereus) in hinreichender Anzahl vertreten. Selten war die Schwanengans (Anser
eygnoides) und die große wilde Gans (Anser grandlis). In geringerer Zahl fand
man Taucher, Möven, Kormorane (Seeraben) (Phalacrocorax carbo), wie auch
Kraniche, Reiher, Löffler und Kiebitze. Von Tauchern waren erschienen der
*Gänsesänger* (Mergus merganser), der *weiße Sänger* (Mergus albellus) und der
*langschnäblige Sänger* (Mergus serrator). Diese letzte Species jedoch im
Allgemeinen nur in geringer Anzahl. Von Möven waren angekommen: die *Lachmöve*
(Larus ridibundus) und die *westliche Möve* (Larus occidentalis?). Von Kranichen
bemerkte man den Grus monachus und den *japanischen Grus* leucocher*. Letzterer
war jedoch selten. Von Reihern, Löfflern und Kiebitzen waren erschienen der
*graue Reiher* (Ardea cinerea), der *Löffelreiher* (Platalea leucorodia) und der
*schwarzschnäblige Kiebitz* (Recurvirostra avocetta). Raubvögel gab es im
Allgemeinen nur wenig und dasselbe ist von den kleinen Vögeln zu sagen. Von den
ersteren ließen sich am häufigsten der *schwarze Milan* (Milvus Govinda) und die
*Sumpfweihe* (Circus rufus) sehen.

Hier muß ich noch bemerken, daß alle Zugvögel sich ungemein beeilten, durch die
mongolische Wüste zu kommen. So sammelten sich an kalten, stürmischen Tagen auf
dem Dalai-nor ungeheure Schaaren von Gänsen und Enten an; kaum aber wurde es
schön, so wurde auch der See sichtbar entvölkert, und blieb es, bis neue
gefiederte Pilger herbeikamen.

Die starken und kühlen Winde, welche beständig am Dalai-nor herrschen, waren uns
bei unseren Jagdexcursionen sehr hinderlich; trotzdem erlegten wir so viele
Enten und Gänse, daß wir uns ausschließlich mit dem Fleische dieser Vögel
nährten.

Manchmal wurde unser Vorrath schon zu groß, und wir schossen dann schon einzig
ans waidmännischer Leidenschaft. Die Schwäne kamen nicht so leicht in den Schuß
und wir erlegten sie fast ausschließlich mit Kugeln aus unseren Büchsen.

Nach dreizehntägigem Verweilen am Dalai-nor begaben wir uns auf unserm früheren
Wege nach Dolon-nor zurück, um von hier nach Kalgan zu reisen. Die Hügel von
Gutschin-gurbu, bei denen wir wieder vorbeireisen mußten, sahen eben so traurig
wie vordem aus, aber die Stille wurde jetzt manchmal durch den herrlichen Gesang
des *weißen Steinschmätzers* (Saxicola isabellina) unterbrochen. Dieser Säuger,
welcher ganz Mittelasien eigenthümlich ist, singt nicht allein seine eigenen
Lieder, sondern entlehnt auch viele von andern und ahmt sie in sehr angenehmer
Weise nach. Wir hatten manchmal Gelegenheit zu hören, wie dieser Vogel wie ein
Habicht pfiff, oder wie eine Elster krächzte, die Stimme eines Brachvogels
nachahmte, den Gesang der Lerche anstimmte, oder gar versuchte, das Wiehern
eines Pferdes nachzuahmen.

Die Aufnahme der Gegend nach dem Augenmaße war, wegen ihrer Gleichförmigkeit,
ungemein schwierig; diese Arbeit war übrigens während der ganzen Dauer der
Expedition mit großen Schwierigkeiten verknüpft.

Bei der Ausführung der Aufnahmen während der Reise war durchaus nothwendig:
erstens die Genauigkeit der Arbeit zu beachten und zweitens sie im Geheimen
auszuführen, damit es die Bevölkerung der Gegend nicht merke. Beide Bedingungen
waren von gleicher Wichtigkeit. Wenn die Bevölkerung, besonders aber die
Chinesen, gewußt hätten, daß ich eine Karte ihres Landes anfertige, so hätten
sich die Beschwerden unserer Reise verdoppelt, und wir hätten kaum frei durch
die dicht bevölkerten Gegenden reisen können. Zum großen Glücke wurde ich
während der ganzen drei Jahre meiner Reise nicht ein einziges Mal mit dem Corpus
delicti, d. h. mit der Karte ertappt und es wußte Niemand, daß ich meinen Weg
aufnehme.

Zur Ausführung der Aufnahmen hatte ich die Schmakaldersche Bussole, welche, wie
bekannt, immer auf einen in den Boden gestoßenen Pflock gestellt wird, wenn man
nach einem gegebenen Punkt visirt. In der Lage, in welcher ich mich befunden
habe, wäre es unmöglich gewesen, dieses zu thun, ohne Verdacht zu erregen;
deshalb habe ich von zwei Uebeln das kleinere erwählt und keinen Pflock
genommen. Statt dessen habe ich beim Visiren die Bussole immer bis dahin mit
beiden Händen vor meinen Augen gehalten, bis die Magnetnadel die gehörige Lage
hatte. Im Falle jedoch, daß die Nadel längere Zeit nach rechts und links
schwankte, nahm ich die Mittelzahl zwischen den äußersten Grenzen der
Schwankung. Die Entfernungen wurden immer nach Stunden, durch die Schnelle des
Ganges der Kameele gemessen. Als Maßstab zur Arbeit wurden zehn Kilometer
(Werst) auf den englischen Zoll angenommen.^[^0316]^

Ich machte die Aufnahme während der Reise und trug die Zahlen in ein kleines
Notizbuch, das ich immer in der Tasche trug, Angesichts des aufgenommenen
Gegenstandes, ein. Diese Accuratesse ist für jeden Reisenden ungemein
nothwendig, denn er darf sich nie auf sein Gedächtniß verlassen. Was ins
Taschennotizbuch eingetragen war, wurde noch an demselben Tage ins Tagebuch
übertragen und die Aufnahme auf liniirtes Papier gezeichnet, welches sehr
sorglich in einem Kasten versteckt war.

Es wurde folgende Ordnung der Arbeit innegehalten: nachdem ich in der Richtung
meines Weges visirt und die Zeit nach der Uhr bestimmt hatte, machte ich im
Taschennotizbuche annähernd in der entsprechenden Richtung eine Linie, schrieb
am Ende derselben die Zahl der Grade und die Zahl, welche die Nummer des
Abschnittes bezeichnete. Nun folgte ich der Karawane und zeichnete die Gegend am
Wege nach dem Augenmaße, wobei ich nur die wichtigern Punkte mittelst der
Bussole bestimmte. Wenn die Anfangs eingeschlagene Richtnng des Weges sich
änderte, so berechnete ich nach der Zeit die Zahl der zurückgelegten
Kilometer.^[^0317]^ notirte sie im Buche gegenüber der Zahl, welche den Abschnitt
bezeichnete und visirte hierauf in der neuen Richtung. Es war häufig schwierig,
diese letztere genau zu bestimmen, besonders wenn wir ohne Führer reisten. In
diesem Falle nahm ich mit der Bussole einige Richtungen auf, notirte die Zahl
der Grade und bezeichnete später unter der Abschnittsnummer die Richtung, welche
wir wirklich verfolgt hatten.

Es ereignete sich oft, daß ich an einem Orte keinen Ab-schnittsstrich machen
konnte, weil uns eben Chinesen oder Mongolen beobachteten; in diesem Falle
verlegte ich das Machen des Striches auf einen geeignetern Zeitpunkt, namentlich
aber, wenn wir den Weg schon zurückgelegt hatten. In stark bevölkerten Gegenden
begleitete uns manchmal während des ganzen Tages einer oder der andere Bewohner;
in diesem Falle ritt ich voraus, oder blieb zurück und machte meinen Strich.
Wenn ein Führer bei uns war, so waren wir in dieser Beziehung noch weit
schlimmer dran, denn jeder unserer Führer war, wie es ja ganz natürlich war,
auch ein Spion, den man mehr fürchten mußte, als den ersten besten Bewohner der
Gegend. Man mußte in diesem Falle das bekannte Sprüchwort anwenden und dem
Wegweiser „Sand in die Augen streuen“, und es gelang uns wirklich immer diese
Aufgabe auszuführen. Zu diesem Behufe zeigte ich meinem künftigen Führer im
Augenblicke, in welchem wir mit einander bekannt wurden, mein Fernrohr und sagte
ihm, daß ich während der Reise beständig in diese Maschine hineinsehe, um zu
schauen, ob in der Nähe keine Thiere oder Vögel sind, auf die man Jagd machen
könnte. In seiner Einfalt konnte der Mongole das Fernrohr nicht von der Bussole
unterscheiden, und da wir thatsächlich während des Marsches häufig Antilopen
oder Vögel schossen, so glaubte unser Führer alles Ernstes, daß mein Gucken in
die kunstvolle Maschine nur das Erschauen von Thieren bezweckte. Einige Male
gelang es mir sogar auf diese Weise mongolische und chinesische Beamte hinters
Licht zu führen, wenn sie mit Fragen in mich drangen, weshalb ich die Bussole
bei mir trage; statt dieser schob ich schnell das Fernrohr unter, das ich
ebenfalls während des Marsches bei mir trug.

Manchmal ereignete es sich, daß es durchaus nothwendig war, einen
Abschnittsstrich zu machen, aber es befanden sich eben einige Mongolen bei mir,
welche gekommen waren, um die nie gesehenen Menschen zu begaffen. In diesem
Falle bemühte sich mein Reisegefährte ihre Aufmerksamkeit durch irgend einen sie
interessirenden Gegenstand zu fesseln, während dem ich, als ob ich ein
nothwendiges Bedürfniß zu verrichten hätte, zurückblieb und meine Arbeit
verrichtete. Mit einem Worte, man mußte tausend Listen ersinnen, zu allen
möglichen Verstellungen seine Zuflucht nehmen, um die Aufgabe inmitten der
Feindseligkeit, mit der uns überall die Bevölkerung der Gegend, besonders aber
die chinesische empfing, zu lösen.

Wenn wir am Halteplatze angekommen waren, den Kameelen die Last abgenommen, das
Zelt aufgestellt, Argal gesammelt und andere nothwendige Arbeiten verrichtet
hatten, die wir ja mit den Kasaken ausführen mußten, übertrug ich sogleich meine
Aufnahmen auf den hierzu bestimmten liniirten Bogen. Hierbei wurde stets die
größte Vorsicht beobachtet. Gewöhnlich schloß ich mich dann allein im Zelte ein
und ließ als Wache entweder meinen Reisegefährten, oder einen der Kasaken. Oft
ereignete es sich, daß die Arbeit unterbrochen werden mußte, weil irgend ein
Maulaffe — ein Beamter, oder gewöhnlicher Mongole herbeigeritten kam. Kaum hatte
ich mich jedoch von einem solchen Besuche befreit, so beendete ich auch meine
Arbeit und verwahrte sie bis zum nächsten Ruheplatze.

Bei Anfertigung der Karte verzeichnete ich: die Richtung unseres Weges, bewohnte
Punkte (Städte, Dörfer, Fansen, Klöster, jedoch keine tragbaren Jurten),
Brunnen, Seen, Flüsse und Bäche, selbst die unbedeutendsten, endlich Gebirge,
Hügel und die allgemeine Configuration der Gegend, soweit man sie vom Wege aus
zu beiden Seiten übersehen konnte. Wichtige Thatsachen, welche ich unterwegs im
Gespräche erfuhr, wurden durch Punkte angedeutet oder mit der Bemerkung
verzeichnet, daß ich sie persönlich nicht gesehen habe. Um die Karte möglichst
regelrecht anzufertigen, habe ich während der Reise mittels eines kleinen
Universalinstruments die geographische Breite von 18 der wichtigsten Punkte
aufgenommen und es ist nur zu bedauern, daß ich nicht ebenso die Länge dieser
Punkte, wenn auch nur durch den Unterschied der Chronometer, wenn wir solche
während der Expedition gehabt hätten, bestimmen konnte. Die Aufnahme der Gegend,
so leicht auch diese Arbeit scheinen mag, war doch eine der schwierigsten
Arbeiten der Expedition, da, abgesehen von den verschiedenen Listen, welche
angewendet werden mußten, um die Aufmerksamkeit der Bewohner auf einen andern
Gegenstand zu lenken, das häufige Absteigen vom Pferde, um den Abschnittsstrich
zu machen, besonders während der Sommerhitze, sehr ermüdete. Aber außerdem
konnten wir auch wegen dieser Anfnahme zum Marsche nicht die kühlen Nächte
benutzen, und mußten uns am Tage, häufig während der größten Hitze, vorwärts
schleppen. Solche Märsche haben nicht nur unsere Kameele verdorben, sondern
haben endlich auch unsere Kräfte aufgerieben.

Nachdem wir bei der Stadt Dolon-nor, wohin ich nur mit einem Kasaken ritt, um
einige nothwendige Einkäufe zu machen, vorbei waren, setzten wir unsere Reise
auf dem nach Kalgan führenden Wege weiter fort. Aus Dolon-nor ist es bis zu
dieser Stadt 230 Kilometer, und der Weg ist sehr gut für Fuhrwerke. Die Bewegung
ist auf ihm sehr bedeutend und wir begegneten sehr häufig zweirädrigen
chinesischen Wagen, die mit Ochsen bespannt und mit sehr verschiedenen Waaren
beladen waren. Außerdem wird auf diesem Wege nach Kalgan Salz gefahren, das, wie
die Mongolen sagen, aus einem See, in welchem es sich selbst bildet, und der
gegen zweihundert Kilometer nördlicher als der Dalai-nor liegt, herausgeschafft
wird. Für die auf diesem Wege Reisenden sind Gasthäuser erbaut, in die wir
jedoch nicht ein einziges Mal eintraten, da wir lieber in unserem reinlichen
Zelte und in der frischen Luft bleiben, als in die schmutzigen, übelriechenden
Stuben der chinesischen Gasthäuser treten wollten. Dabei war es ja auch im Zelte
leichter sich der unverschämten Zudringlichkeit der Mongolen oder Chinesen zu
entziehen, welche gewöhnlich haufenweise erschienen, wenn wir bei einem
bewohnten Orte anhielten.

Außer den Gasthäusern findet man am Dolon-norer Wege, besonders aber in der Nähe
von Kalgan, auch Dörfer; ebenso sieht man auch viele mongolische Jurten und
überall streifen zahlreiche Herden von Schafen, Kühen und Pferden umher.

In topographischer Beziehung bildet die beschriebene Gegend eine weite
wellenförmige Steppe mit einem theils etwas sandigen, theils salzigen Boden, der
jedoch überall mit ausgezeichnetem, dichten Grase bedeckt ist. Bäume und
Sträucher sieht man nirgends, aber dafür findet man hier öfter als in andern
Gegenden der Mongolei Bäche und nicht große Seen. Das Wasser der letztern ist
schlecht bis zum Ekel. Wenn man sich einen Begriff von seinen Eigenschaften
machen will, so nehme man ein Glas reines Wasser, lege in dasselbe einen
Theelöffel Straßenkoth, eine Priese Salz des Geschmackes wegen, etwas Kalk, um
der Farbe willen, und, um ihm auch den entsprechenden Geruch mitzutheilen,
Gänsekoth — und man erhält genau die Flüssigkeit, welche den größten Theil der
mongolischen See anfüllt. Die Mongolen ekeln sich jedoch durchaus nicht vor
diesem Nektar und benutzen ihn das ganze Jahr hindurch zum Kochen ihres Thees;
wir selbst haben während der Zeit unserer Reise mehr als hundert Mal solches
Wasser getrunken, weil wir eben kein besseres hatten.

Die weiten futterreichen Steppen, durch welche wir von Dolon-nor an reisten,
dienen den Tabunen (Herden) des Bogdo Chans als Weide. Jeder solche Tabun, den
die Mongolen *„Dargu“* nennen, besteht aus fünfhundert Pferden und ist der
Verwaltung eines besondern Beamten übergeben, welche sämmtlich unter einem obern
Beamten stehen. Aus diesen Herden werden während eines Krieges die Pferde für
die Armee genommen.

Hier ist wohl der Ort, wo einige Worte über die mongolischen Pferde gesagt
werden können. Ihre Charakterzeichen sind: ein mittlerer, ja wohl kleiner Wuchs,
dicke Füße und Hals, ein großer Kopf und dichtes, ziemlich langes Haar und zu
ihren innern Eigenschaften gehört — eine ungewöhnliche Ausdauer. Während der
stärksten Fröste bleiben die mongolischen Pferde auf das Gras in der Steppe
angewiesen und begnügen sich, wie die Kameele, mit *Bndargana* (Kalidium
gracile) und Sträuchern; der Schnee vertritt ihnen im Winter die Stelle des
Wassers. Man muß zugestehen, daß unser Pferd nicht einen Monat in den
Verhältuissen aushalten würde, unter denen das mongolische ohne Schwierigkeiten
ausdauern kann.

Fast ohne jegliche Aufsicht ziehen ungeheure Herden Pferde auf den futterreichen
Weiden Nord-Chalchas und des Zacharengebietes einher. Diese Tabunen theilen sich
gewöhnlich in kleine Abtheilungen von 10 bis 30 Stuten, welcher unter der Obhut
eines Hengstes leben. Der letztere hütet eifersüchtig seinen Harem und erlaubt
den Stuten unter keiner Bedingung, sich von der Herde zu trennen; zwischen den
Führern der Abtheilungen finden, besonders im Frühling, Kämpfe statt. Die
Mongolen sind bekanntlich leidenschaftliche Pferdeliebhaber und ausgezeichnete
Pferdekenner; wenn der Nomade einen Blick auf ein Pferd geworfen hat, so wird er
auch gewiß seinen Werth beurtheilen. Auch Wettrennen sind bei den Mongolen sehr
beliebt und werden gewöhnlich im Sommer in der Nähe eines größern Klosters
abgehalten. Die bedentendsten Wettrennen werden in der Nähevon Urga abgehalten,
wohin aus Entfernungen von vielen hundert Kilometern Preisbewerber kommen. Der
Kutuchta bestimmt die Preise und der, der den ersten Preis gewinnt, erhält eine
bedeutende Menge Vieh, Kleidung und Geld.

Die Weiden des Bogdo-Chans befinden sich hauptsächlich im Rayon des Aimakats
(Fürstenthums) der Zacharen, deren Land sich von Keschikten mehr als fünfhundert
Kilometer gegen Westen, bis an das Aimakat der Durbuten hinzieht. Die Weiden
reichen jedoch noch weiter und zwar bis in die Nähe der Stadt Kukuchoto. Die
Zacharen werden auf chinesische Manier regiert, sind in acht Fähnlein getheilt
und befinden sich der Reihe nach im Staatsdienste. Unter dem directen Einflusse
der Chinesen haben sie fast ganz den Charakter, ja sogar den äußern Typus der
Mongolen reinen Bluts eingebüßt, worüber ich schon im ersten Abschnitte
gesprochen habe.

Wir haben durch eigene Erfahrung die ganze Verdorbenheit des Charakters der
Zachar-Mongolen kennen gelernt. Vom ersten bis zum letzten sind alle offene
Betrüger und schlechte Menschen. Zum Glücke brauchten wir sehr selten die
Dienste der Bewohner der Gegend, da uns unser Zelt das Zimmer vertrat und die
Jagd uns Nahrungsmittel verschaffte. In der Steppe gab es überall so viel
Dseren-Antilopen, daß wir uns immer Fleisch verschaffen konnten und nicht Schafe
zu kaufen brauchten, welche man uns häufig gar nicht verkaufen wollte, oder für
welche man unmäßige Preise forderte. Gegen Diebe waren wir aber durch die Furcht
geschützt, in welcher das ganze Volk des Landes durch unsere Gewehre und
Revolver gesetzt worden ist. Das Schießen von Vögeln im Fluge, oder von
Antilopen mit Büchsen, oft aus sehr großen Entfernungen, brachte auf die
Bewohner der Steppe einen ungeheuren Eindruck hervor und jeder Dieb wußte recht
gut, daß er, im Falle er auf der That ergriffen würde, für sein Vergehen mit dem
Leben büßen müßte.

Was das Frühlingsklima der von uns im Augenblicke besuchten Gegend der
südöstlichen Mongolei betrifft, so bilden seine Hauptcharaktermerkmale: Kälte,
Wind und trockne Luft.

Die Nachtfröste dauerten nicht blos im März, sondern auch im April; am 20.
dieses Monats gefror kurz vor Sonnenaufgang das Wasser des kleinen Sees, an
welchem wir nächtigten und es bildete sich eine Eisdecke von mehr als drei
Centimeter Dicke, so daß sie einen Menschen tragen konnte. Wie wir in der Folge
sehen werden ereignen sich solche Ueberraschungen in der mongolischen Hochebene
selbst im Mai.

Die Fröste wurden von Winden begleitet, welche größtentheils aus Nordwest kamen
und auf der Ebene fast ohne Unterbrechung während des ganzen Frühlings
herrschten. Die Luft war selten ruhig und auch diese Ruhe dauerte nur wenige
Stunden. Während des Windes wurde es immer kühl und er verwandelte sich häufig
in heftigen Sturm. In diesem Falle zeigte sich ganz der Charakter der
mongolischen Steppe! Sandund Staubwolken und, auf Salzboden, Wolken feinen
Salzes, welche vom Uragan in die Luft erhoben wurden, verdunkelten die Sonne,
welche dann matt, wie durch Rauch leuchtete; dann wurde es ganz dunkel, so daß
es manchmal um die Mittagszeit nicht heller als während der Dämmerung war. Auf
die Entfernung von einem Kilometer waren Berge nicht zu sehen, und der Wind
trieb mit solcher Heftigkeit groben Sand herbei, daß selbst die, an die
Schwierigkeiten der Wüste gewöhnten Kameele häufig still standen und sich so
wendeten, daß der Uragan den Hintertheil ihres Körpers traf; so blieben sie
stehen, bis der Windstoß aufhörte. Die Luft war dermaßen mit Sand und Staub
geschwängert, daß man sehr häufig die Augen nicht öffnen konnte, wenn man gegen
den Wind stand, und man bekam Kopfschmerzen und Ohrensausen, wie von einem
Schlage. Alle Gegenstände im Zelte wurden von einer dicken Staubschicht bedeckt
und wenn der Sturm während der Nacht herrschte, so konnte man am Morgen vor
Schmutz kaum die Augen öffnen. Oft folgte nach einem fürchterlichen Windstoß
Hagel oder Regen und dieser strömte hernieder, als ob er aus Eimern gegossen
würde, die Tropfen wurden jedoch vom Winde in feinen Staub zersprengt. Ein
solcher Regenguß dauerte jedoch gewöhnlich nur einige Minuten, dann wurde es
plötzlich still, aber nach einer Viertelstunde, oft auch schon nach Verlauf
eines kürzeren Zeitraums, begann der Sturm mit der früheren Heftigkeit und
endete wiederum mit einem wenige Minuten dauernden Regen. Die Heftigkeit des
Sturmes war oft so groß, daß er unser Zelt, welches mit zwölf eisernen, gegen
fünf und dreißig Centimeter langen Pflöcken am Boden befestigt war, jeden
Augenblick wegzureißen drohte und wir gezwungen waren, es mit allen vorhandenen
Stricken am Gepäcke festzubinden.

Die Menge der atmosphärischen Niederschläge war nicht bedeutend; Regen oder
Schnee fielen im März und April nur selten und auch dann nur in geringer Menge.

Die ununterbrochenen Fröste und Winde, welche während des Frühlings in der
mongolischen Hochebene herrschen, sind ein großes Hinderniß für die Zugvögel und
hemmen die Entwickelung der Vegetation. Zwar begann in der zweiten Hälfte unter
dem Einflusse der Sonnenwärme das frische Gras hervorzubrechen und hin und wider
schaute das Blümchen eines Geisblattes, oder eine Klette aus dem Boden hervor,
doch war ein allgemeines Beleben der Natur hier noch nicht bemerkbar. Die Steppe
hatte noch ganz das winterliche Ansehn, mit dem einzigen Unterschiede, daß der
gelbe Grund des trocknen Grases jetzt durch eine schwarze Decke, welche von den
Frühlingsbränden herrührte, vertreten war. Im Allgemeinen besitzt der hiesige
Frühling auch nicht einen Schatten der Annehmlichkeiten, welche er in andern
Gegenden der gemäßigten Zone darbietet. Die Zugvögel fliehen, ohne sich nach
diesen Gegenden umzuschauen, wo sie weder Speise, noch Trank, noch auch ein
Obdach finden. Nur sehr selten läßt sich eine vorüberziehende Schaar am Ufer
eines salzigen Steppensees nieder, ruht kurze Zeit aus und begiebt sich sogleich
wieder auf die Reise nach dem Norden, in reichere Gegenden.

Zuni Schlusse dieses Kapitels biete ich dem Leser eine eingehende Beschreibung
des charakteristischsten und bedeutsamsten Thieres der Mongolei, — des Kameels.
Es ist der ewige Gefährte des Nomaden, die Hauptquelle seines Wohlstandes und
kann während einer Reise durch die Wüste durch kein anderes Thier ersetzt
werden. Während der ganzen dreijährigen Dauer unserer Expedition haben wir uns
nicht von den Kameelen getrennt, sahen sie in jeder möglichen Lage und deshalb
hatten wir vielfache Gelegenheit dieses Thier eingehend zu studiren.

Die Mongolei besitzt ausschließlich das Kameel mit zwei Höckern das
*Trampelthier* (Camelus bactrianus); sein einhöckriger Verwandter, das
*Dromedar* (Camelus dromedarius), das so gewöhnlich in den turkomenzischen
Steppen ist, ist hier gänzlich unbekannt. Die Mongolen nennen ihr beliebtestes
Thier im Allgemeinen *„Tyme“*; das männliche Thier heißt *Burun*, das
verschnittene Männchen *Atan und das Weibchen *Inga*. Die äußern Merkmale eines
guten Kameels sind: ein gedrungener Körperbau, breite Füße, ein breites nicht
schroff abfallendes Hintertheil, und hohe gerade aufstehende Höcker. (Es
ereignet sich manchmal, daß beim Kameel der Höcker gebrochen ist und deshalb
nicht gerade steht; in diesem Falle ist es hinreichend, wenn er groß und hart
ist.) Der Zwischenraum zwischen beiden Höckern soll groß sein. Die drei ersten
Eigenschaften sprechen für die Kraft des Thieres, die letzte, d. h. die gerade
stehenden Höcker, sind Zeichen, daß das Kameel fett ist, folglich lange alle
Mühseligkeiten einer Karawanenreise durch die Wüste zu ertragen vermag. Ein
großer Körper ist durchaus keine Garantie für die guten Eigenschaften des hier
beschriebenen Thieres, und es ist ein Thier mittlerer Größe, aber mit den oben
angegebenen Eigenschaften weit besser, als ein hohes, das schmale Füße hat und
nicht massiv gebaut ist. Uebrigens wird bei gleichem Alter und andern physischen
Eigenschaften ein größeres Thier immer einem kleineren vorgezogen.

Die besten Kameele in der ganzen Mongolei werden in der Provinz Chalcha
gezüchtet; hier sind sie groß, stark und ausdauernd. In Ala-schan und Kuku-nor
sind die Kameele bedeutend kleiner und bedeutend schwächer; außerdem haben aber
auch die Kameele von Kuku-nor ein kürzeres, stumpfes Maul und die Ala-schaner
dunkleres Haar. Diese Abzeichen bewahren sich, soviel wir beobachtet haben,
beständig und es ist höchst wahrscheinlich, daß die Kameele der südlichen
Mongolei eine andere, von denen der nördlichen verschiedene Species bilden.

Die Steppe oder Wüste mit ihrem unbeschränkten Raume ist die eigentliche Heimath
des Kameels; hier fühlt es sich vollkommen glücklich, wie sein Eigenthümer — der
Mongole. Beide fliehen das ansässige Leben, wie den ärgsten Feind und das Kameel
liebt bis zu dem Grade die weiteste Freiheit, daß es, wenn man es in eine Hürde
stellt, selbst dann sichtbar magert, ja sogar endlich fällt, wenn es auch aufs
beste gefüttert wird. Eine Ausnahme von dieser Regel bilden vielleicht nur die
Kameele, welche hin und wider von den Chinesen zum Transporte von Steinkohlen,
Getreide und andern Lasten gehalten werden. Dafür erscheinen aber auch alle
diese Kameele wie elende Schatten im Vergleiche mit ihren Verwandten in der
Steppe. Uebrigens halten auch die chinesischen Kameele nicht das ganze Jahr die
Sklaverei aus und werden immer im Sommer in die nächsten Gegenden der Mongolei
gesendet, um dort wieder zu sich zu kommen.

Im Allgemeinen ist das Kameel ein ganz eigenthümliches Thier. In Bezug auf
Mangel an Geschmack und an Genügsamkeit kann es, aber gewiß nur in der Wüste,
als Muster dienen. Wenn man ein Kameel auf gute Weiden bringt, wie wir es
gewohnt sind sie in unserer Heimath zu sehen, so wird es, statt sich
aufzubessern und fetter zu werden, mit jedem Tage magerer. Dies haben wir
erprobt, als wir mit unsern Kameelen auf die ausgezeichneten Alpenmatten der
Gebirge von Gan-su kamen; dasselbe erzählten uns Kaufleute aus Kiachta, welche
es versuchten eigene Kameele zum Theetransporte zu halten. In beiden Fällen
verdarben die Kameele, welche der Nahrung beraubt waren, die sie in der Wüste zu
finden gewohnt waren. Hier dienen diesem Thiere als beliebtes Futter: Lauch
(Allium) und Budargana (Kalidium gracile), hierauf folgt der Dyrisun
(Lasiagrostis splendens), niedriger Wermuth, der Saxaulstrauch (Haloxylon sp.)
in Ala-schan und der Charmyk (Nitraria Shoberi), besonders, wenn seine
süßsalzige Beeren reif geworden sind. Im Allgemeinen ist das Salz dem Kameele
unbedingt nothwendig und sie genießen mit dem größten Appetite weiße
Salzefflorescenzen, oder den sogenannten *„Gudschir“*, welcher in großem
Ueberflusse alle salzreichen Stellen bedeckt und häufig sogar in den mit Gras
bedeckten Steppen der Mongolei aus dem Boden hervortritt. In Ermangelung dieses
Gudschir genießen die Kamele, wenn auch mit geringerem Nutzen, reines Salz, das
ihnen durchaus zwei oder drei Mal im Monat gegeben werden muß. Wenn diese Thiere
lange kein Salz erhalten, so beginnen sie abzumagern, selbst wenn sie im
Ueberflusse Futter erhalten. In diesem Falle nehmen die Kameele häufig weiße
Steine ins Maul und kauen sie, indem sie diese für Salzstückchen ansehn. Das
Salz wirkt auf die Kameele, besonders wenn sie solches längere Zeit nicht
genossen haben, als Abführungsmittel. Dem Mangel an Gudschir und Salzpflanzen
kann man wohl das zuschreiben, daß die Kameele auf guten Weiden in
Gebirgsgegenden nicht leben können. Anßerdem mangelt ihnen hier auch der weite
freie Raum der Wüste, in welcher diese Thiere sich während des ganzen Sommers
tummieln.

Indem wir in Vortrage über die Nahrungsmittel der Kameele weiter fortfahren, muß
gesagt werden, daß ihrer viele durchaus Alles fressen: alte gebleichte Knochen,
die eigenen mit Stroh ausgestopften Sättel, Riemen, Felle u. s. w. Unsern
Kasaken haben die Kameele Handschuhe und lederne Sättel aufgegessen und die
Mongolen haben uns einst versichert, daß, wenn die Kameele der Karawane lange
gehungert haben, sie in aller Stille die alte Jurte ihrer Eigenthümer verzehren.
Manche Kameele essen sogar Fleisch und Fische; wir hatten selbst einige
Exemplare dieser Art, welche uns zum Trocknen aufgehängtes Fleisch gestohlen
haben. Einer dieser Vielfräße hat sogar zum Ausstopfen bestimmte Vogelhäute
entwendet, getrocknete Fische gestohlen und ungenirt den Theil der Suppe
verzehrt, welchen die Hunde übrig gelassen hatten. Ein solcher Gastronom ist
jedoch immer eine seltene Ausnahme in dieser Familie.

Auf der Weide essen sich die Kameele im Allgemeinen schnell satt; es dauert dies
eine, zwei oder drei Stunden, dann legen sie sich nieder um auszuruhen, oder
schweifen in der Steppe umher. Ohne Nahrung kann das mongolische Kameel acht bis
zehn und ohne Trank im Herbste und Frühling sieben Tage aushalten; im Sommer
aber scheint es mir, daß es während der Hitze nicht länger als drei bis vier
Tage ohne Wasser aushält. Die Fähigkeit längere oder kürzere Zeit ohne Nahrung
und Getränk auszuhalten, hängt übrigens von den individuellen Eigenschaften des
Thieres ab; je jünger und wohlgenährter es ist, desto ausdauernder ist es auch.
Uns ereignete es sich nur einmal während der ganzen Zeit unserer Reise, und zwar
im November 1870, daß wir unsere Kameele während sechs Tage nicht tränkten;
trotzdem gingen sie rüstig vorwärts. Während unserer Sommermärsche ereignete es
sich uns nie, daß wir unsere Kameele länger als zwei Tage ohne Wasser hätten
lassen müssen. Eigentlich muß man sie dann jeden Tag, im Herbste und Frühlinge
aber jeden zweiten oder dritten Tag tränken; dies schadet dem Thiere nicht. Im
Winter begnügen sich die Kameele mit Schnee und in dieser Jahreszeit tränkt man
sie gar nicht.

Die intellectuellen Eigenschaften des Kameels stehen auf einer sehr niedrigen
Stufe der Entwickelung; es ist dies ein dummes und im höchsten Grade furchtsames
Thier. Manchmal reicht es hin, daß ein Hase vor seinen Füßen aufspringt und es
springt sogleich auf die Seite und die ganze Karawane folgt, ohne zu wissen
warum, dem Beispiele des ersten; alle fliehen, als ob der Himmel weiß welche
Gefahr drohen möchte. Ein großer schwarzer Stein, ein Haufen Knochen verursachen
diesen Thieren ebenfalls häufig die größte Angst. Ein herunter gefallener Sattel
oder Koffer erschreckt das Kameel dermaßen, daß es wie besinnungslos fortstürzt,
ohne zu sehen wohin, und ihm folgen die andern Gefährten. Wenn aber das Kameel
von einem Wolfe angefallen wird, so denkt es nicht an Gegenwehr, obgleich es
doch seinen Feind mit einem Schlage mit seiner Pfote todtschlagen könnte; es
speit ihn nur an und schreit aus voller Kehle. Selbst die Krähen schädigen
dieses dumme Thier. Sie setzen sich auf seinen Rücken und reißen mit dem
Schnabel Satteldrücke auf, ja oft zerfleischen sie sogar die Höcker; das Kameel
brüllt und speit auch in diesem Falle nur. Das Speien ist immer ein Auswerfen
zerkauter Speise und es ist dies ein Zeichen der großen Gereiztheit des Thieres.
Außerdem stampft das erzürnte Kameel mit der Pfote den Boden und biegt
hakenförmig seinen unförmlichen Schwanz. Wuth liegt übrigens nicht im Charakter
dieses Thieres, wahrscheinlich weil es sich gegen Alles auf der Welt
gleichgültig verhält. Eine Ausnahme von der Regel bilden nur die Männchen
während der Brunstzeit, welche in den Februar fällt. Dann werden sie sehr böse
und fallen nicht allein andere Kameele, sondern sogar Menschen an. Das Weibchen
ist dreizehn Monate trächtig und gebärt ein Junges, oder, in sehr seltenen
Fällen, zwei. Beim Gebären muß der Mensch behülflich sein. Nach der Geburt eines
Jungen bleibt das Weibchen ein ganzes Jahr von der Arbeit befreit; es bringt
jedoch nur jedes zweite oder dritte Jahr eins zur Welt. Das junge Kameelchen ist
während der ersten Tage seines Lebens das unbehülflichste Wesen, so daß es sogar
an die Mutter gelegt werden muß, wenn es saugen soll. Wenn das neugeborene
Kameel zu gehen beginnt, folgt es überall seiner Mutter, welche ihr Junges sehr
inbrünstig liebt und wenn sie von ihm getrennt wird, sogleich dumpf, aber stark
zu brüllen beginnt.

Das freie Leben des neugeborenen Kameels dauert nicht lange. Kaum einige Monate
nach der Geburt beginnt man es in der Nähe der Jurte anzubinden, um es von der
Mutter, welche die Mongolen wie eine Kuh melken, zu trennen. Im zweiten Jahre
wird dem Kameele die Nase durchstochen und in die Wunde wird ein kleines
hölzernes Pflöckchen gesteckt, an das später die Leine *(„Burunduk“)*, die als
Zaum dient, befestigt wird. Nun wird es auch dressirt und ihm beigebracht, sich
auf Kommando niederzulegen, zu welchem Behufe die Mongolen gewöhnlich am
Burunduk ziehen und dabei immer „sock, sock, sock . . .“ rufen. Das zweijährige
Kameel wird schon mit der Karawane auf die Reise genommen, um es an den Marsch
durch die Wüste zu gewöhnen; im folgenden Jahre wird es schon zum Reiten
benutzt; das vierjährige Kameel wird schon mit einer kleinen Last beladen und
das fünfjährige Thier ist fertig zum schweren Dienste.

Das Kameel kann bis ins späte Alter d. h. fünf und zwanzig, und sogar mehr
Jahre, zum Lasttragen benutzt werden; am besten ist es vom fünften bis zum
funfzehnten Lebensjahre. Die Lebensdauer dieses Thieres beträgt dreißig, in
guten Verhältnissen sogar vierzig Jahre.

Ehe dem Kameel die Last aufgelegt wird, wird es gesattelt; nachher erst wird das
Gepäck aufgeladen. In Chalka nimmt man zu jedem Sattel sechs oder acht
Filzdecken, mit denen die Höcker und der Rücken des Thieres umwickelt werden.
Auf diese Filzdecken kommt ein besonderes hölzernes Gestell, auf das die Last
drückt. (Die Last wird immer mit Stricken fest an den Sattel gebunden; eine
Ausnahme hiervon machen nur die Theekisten, deren eine an der andern oberhalb
des Sattels befestigt wird.) In der südlichen Mongolei gebraucht man statt der
Filzdecken mit Stroh gefüllte Säckchen *(„Bambai“)*, an welche das hölzerne
Gestell befestigt wird. Für die Karawanenreise ist das richtige Beladen der
Kameele eine Hauptbedingung; einem schlecht beladenen Kameele wird schnell der
Rücken gedrückt und es ist sodann so lange für den Dienst unbrauchbar, bis die
Wunden geheilt sind. Um solche Druckwunden schneller zu heilen, begießen sie die
Mongolen mit ihrem Urin, oder waschen sie mit gesalzenem Wasser; häufig lassen
sie auch den Schorf, der sich auf der Wunde gebildet hat, von Hunden abbeißen,
die dann die Wunde bis sie heil ist lecken. Solche Druckwunden heilen besonders
schwer im Sommer, wenn Fliegen ihre Eier in dieselben legen.

Bevor der Mongole sich im Herbste mit der Karavane auf die Reise begiebt, hält
er seine, während des Sommers zu Fleisch gekommenen Kameele, zehn und mehr Tage
ohne Futter. Einer unserer Kaufleute in Kalgan gab mir sogar die Versicherung,
daß er seine Kameele siebzehn Tage ohne Nahrung gelassen und sie nur jeden
dritten Tag getränkt hat. Während dieser Zeit stehen die Thiere in der Nähe der
Jurte, mit dem Burunduk an eine lange Leine gebunden, welche nahe am Boden an
Pflöcken, die in diesen getrieben sind, befestigt ist. Futter erhalten sie hier
durchaus nicht; sie werden jedoch jeden dritten oder vierten Tag zur Tränke
geführt. Diese Faste vor der Arbeit ist für das Kameel durchaus nothwendig, da
in Folge dessen, wie die Mongolen sagen, der Bauch verschwindet und das im
Sommer angesammelte Fett fester wird.

Die mittlere Schwere einer Last, die ein Kameel, ohne überladen zu sein, tragen
kann, beträgt etwa 216 Kilogramm. Soviel wird gewöhnlich auf ein Kameel geladen,
das in einer Theekarawane geht; denn hier packt man gewöhnlich auf ein Kameel
vier Kisten, deren jede gegen vier und funfzig Kilogramm wiegt. Kameelbullen
(Burun) können 270 Kilogramm tragen und deshalb ladet man ihnen fünf Kisten mit
Thee auf. Die Zahl der Burunen ist übrigens bei den Mongolen nicht groß; sie
halten solche nur zur Zucht. Zur Reise mit Gepäck sind sie übrigens weniger
geeignet, als die Atanen (verschnittenen Männchen), ja sogar als die Weibchen,
weil sie während der Brunstzeit sehr bösartig und unruhig werden.

Außer dem Gewichte ist auch der Umfang, den die Last hat, von Wichtigkeit. Ein
zu großer Pack ist unbequem, weil der Wind, wenn er auf ihn drückt, das Thier am
Gehen hindert; eine sehr kleine, aber schwere Last ist ebenfalls nicht gut, denn
sie erzeugt schnell Druckwunden, weil ja in diesem Falle eine große Last auf die
kleine Sattelfläche drückt. Wenn die Mongolen Silber transportiren, so laden sie
nie mehr als 125 Kilogramm auf ein Kameel, auf welches mit Leichtigkeit 216
Kilogramm Thee geladen werden. Mit einer gewöhnlichen Belastung legt das Kameel
täglich mit Leichtigkeit vierzig Kilometer zurück und es kann solche Märsche
einen Monat lang ohne Unterbrechung machen. Dann ruht es zehn oder vierzehn Tage
aus und ist wieder fähig zu einer solchen Reise; so arbeitet es während des
ganzen Winters, d. h. sechs oder sieben Monate. Dafür ist aber auch das Kameel
am Ende einer solchen Saison furchtbar abgemagert und der Mongole läßt es nun
für den ganzen Sommer in die Steppe, in welcher es wieder zu sich kommt. Ein
solcher Urlaub ist aber auch für das Thier höchst nothwendig, da es andern Falls
nicht länger als ein Jahr dienen könnte. Wir verloren während unserer Expedition
deshalb viele Kameele, weil wir sie während des ganzen Jahres benutzten und
ihnen außerdem selbst im Sommer keine Ruhe gönnten.

Durch das Futter auf der freien Weide wird das Kameel während des Sommers bis
zum Herbste wieder fett und bekommt neues Haar. Das eigentliche Haaren beginnt
im März und dauert bis Ende Juni, so daß das Kameel in dieser Zeit ganz kahl
wird. In dieser Zeit ist es auch sehr empfindlich gegen Regen, Kälte und gegen
jede Veränderung in der Luft. Der Körper ist dann schwach und selbst eine kleine
Last verursacht leicht eine Druckwunde; es ist dies, mit einem Worte, die
Periode der Krankheit des Kameels. Später beginnt sich der Körper mit feinen
Haaren zu bedecken, welche den Haaren der Mäuse sehr ähnlich sind, und diese
entwickeln sich vollständig erst gegen Ende September. Dann sind die Männchen,
besonders die Burunen (Bullen), mit ihren laugen Mähnen unterm Halse und an den
Vorderfüßen, ziemlich schön.

Während der Reise mit der Karawane im Winter werden die Kameele nie abgesattelt,
sondern sie werden, sobald man an den Ruheplatz gelangt ist, sogleich ans Futter
gelassen; im Sommer jedoch, während der Hitze, müssen sie alle Tage abgesattelt
werden, da sich sonst der schweißige Rücken bald mit Druckwunden bedecken würde.
Dieses Absatteln während des Sommers erfolgt jedoch nicht gleich nach Ankunft
auf der Station und nachdem das Gepäck abgenommen worden, sondern eine oder zwei
Stunden später, wenn das Thier ein Wenig abgekühlt ist; dann kann es auch auf
die Weide gelassen und getränkt werden. Während einer starken Hitze muß aber der
Rücken durchaus mit einer Filzdecke bedeckt werden, sonst würde die Sonne diese
Stelle so erhitzen, daß sie bald von der Last wund gedrückt würde. Mit den
Kameelen hat man, mit einem Worte, während der Reise im Sommer sehr viele
Umstände, und trotz alle dem ist es nicht zu vermeiden, daß nicht der größte
Theil der Thiere verdirbt. Die Mongolen, welche doch in dieser Beziehung
unbedingt Sachverständige sind, begeben sich auch im Sommer um keinen Preis mit
Kameelen auf die Reise; wir verfolgten ja andere Ziele, deshalb auch haben wir
viele unserer Thiere verdorben.

Das Kameel liebt ungemein die Gesellschaft seines Gleichen und geht in der
Karawane so lange die Kraft reicht. Wenn es aber aus Ermattung angehalten und
sich niedergelegt hat, so können es keine Schläge, gegen die dieses Thier doch
so empfindlich ist, daß die von der Peitsche getroffene Stelle sogleich
aufschwillt, mehr zwingen, aufzustehen; ein solches Thier überließen wir
gewöhnlich seinem Schicksale. Die Mongolen reiten in einem solchen Falle in die
nächste Jurte, und vertrauen deren Eigenthümer ihr ermattetes Kameel an, das,
gewöhnlich während einiger Monate zu sich kommt, wenn es nur Futter und Wasser
findet.

Ein Kameel, das in Morast gesunken, verdirbt auch und magert schnell ab; dieses
gehört jedoch zu den seltenen Zufällen, da es in der Mongolei keine Moräste
giebt. Nach einem Regen kann dieses Thier nicht auf Lehmboden gehen, denn es
gleitet auf seinen glatten Sohlen aus und fällt nieder. Aber man kann mit
Kameelen selbst über sehr hohe Gebirge reisen. Wir selbst haben dies ja erprobt,
indem wir zweimal zu 500 Kilometer über das Gan-su Gebirge gingen und jeden
seiner Kämme, die nicht weniger als 4,000 Meter absoluter Höhe haben, achtmal
überschritten. Es ist wahr, unsere Kameele haben in diesen Gebirgen sehr
gelitten, aber sie haben gezeigt, daß man mit ihnen selbst über Alpen gehen
kann. Während einer Reise nach Lassa, durch Nordtibet, erheben sich die Kameele
auf mehr als 5,000 Meter absoluter Höhe, wenngleich ihrer viele hier in Folge
der zu stark verdünnten Luft fallen. Es ist wahr, daß Kameele, welche in einer
solchen Höhe gewesen sind, von den Mongolen als für immer verdorben betrachtet
werden und selbst auf den Weiden der niedrigern Gegend von Chalcha nicht mehr zu
sich kommen. Im Gegentheile fühlen sich Kameele, welche aus Calcha nach Kuku-nor
gebracht werden, das doch doppelt so hoch wie jenes liegt, sehr wohl und werden
schnell fett auf den salzigen Weiden an den Ufern des genannten Sees.

Im Sommer schweifen die Kameele den ganzen Tag ohne jegliche Aufsicht in der
Steppe umher und kommen nur einmal des Tages zur Tränke an den Brunnen ihres
Eigenthümers. Während der Reise mit der Karawane werden sie zur Nacht in der
Nähe des Zeltes in einer Reihe, eins neben dem andern, nieder gelegt und mittels
des Burunduks aus Gepäck oder an eine ausgespannte Leine gebunden. Während der
starken Winterfröste legen sich die mongolischen Treiber häufig selbst zwischen
die Kameele, um die Nacht in größerer Wärme zu verbringen. Während der Reise
werden die Kameele mittels des Burunduks eins an das andere gebunden. Ein Thier
darf jedoch nicht fest ans andere angebunden werden, da es sich sonst, im Falle
es plötzlich auf die Seite spränge, oder rückwärts sträubte, die Nase zerreißen
würde.

Das Kameel eignet sich jedoch nicht allein zum Lasttragen und Reiten, sondern
auch zum Ziehen von Lasten und kann recht gut vor einen Wagen gespannt werden.
Zum Ritte wird dem Kameel derselbe Sattel aufgelegt, mit dem man ein Pferd
sattelt, nun setzt sich der Reiter auf den Sattel und zwingt das Thier
aufzustehen. Zum Absteigen wird das Kameel gewöhnlich nieder gelegt, wenngleich
man auch, der Eile wegen, recht gut vom Steigbügel herabspringen kann. Beim
Reiten geht das Kameel Schritt oder es trabt; galloppiren oder in Carrière
laufen läßt man es nicht. Dafür aber trabt dieses Thier auch so, daß es
höchstens von einem ausgezeichneten Rennpferde eingeholt werden kann. An einem
Tage kann man auf einem Kameele hundert Kilometer zurücklegen und solche Märsche
kann man mit einem und demselben Thiere während einer ganzen Woche machen.

Außer dem Nutzen, den die Mongolen vom Kameel haben, indem sie es als Last- und
Reitthier benutzen, haben sie von ihm noch Haare und Milch. Die letztere ist
dick wie. Sahne, sehr süß und hat einen unangenehmen Geschmack. Auch die aus
dieser Milch bereitete Butter ist bedeutend schlechter, als Butter aus Kuhmilch
und geschmolzenem Talg sehr ähnlich. Aus den Kameelhaaren machen die Mongolen
Stricke; doch verkaufen sie den größten Theil an die Chinesen. Um die Haare zu
sammeln, werden die Kameele geschoren, wenn sie zu haaren beginnen, also im
März.

Trotz der eisernen Gesundheit des Kameels, das ja gewöhnt ist, beständig in der
trocknen Luft der Wüste zu leben, ist es gegen Feuchtigkeit sehr empfindlich.
Als unsere Kameele einige Nächte auf dem feuchten Boden der Gan-su-Gebirge
gelegen hatten, zeigte es sich, daß sie sich erkältet hatten, denn sie begannen
zu husten und auf ihren Körpern zeigten sich faulende Geschwüre. Wenn wir nach
einigen Monaten nicht nach Kuku-nor gegangen wären, so wären alle unsere Thiere
gefallen, wie es sich wirklich mit den Kameelen eines Lama ereignete, der
gleichzeitig mit uns nach Gan-su gekommen war.

Von Krankheiten ist das Kameel am Meisten der Räude unterworfen, welche auf
mongolisch *„Chomun“* genannt wird. Der Körper eines von dieser Krankheit
befallenen Thieres bedeckt sich nach und nach mit faulenden Wunden, das Haar
fällt aus und endlich verendet das Thier. Außer der Räude ist das Kameel auch
der Rotzkrankheit unterworfen. Als Mittel gegen die Räude verwenden die Mongolen
Ziegenbrühe, welche sie dem kranken Thiere in die Kehle gießen, während sie die
Wunden mit gebranntem Kupfervitriol und Schnupftaback bestreuen, oder mit Pulver
ausbrennen. Am Kuku-nor werden alle Krankheiten der Kameele und anderer
Hausthiere mit Rhabarber kurirt, aber die Mongolen halten ihre Heilmethode
überall im tiefsten Geheimniß. Unter dem Einflusse feuchten Wetters erkranken
die Kameele häufig am Husten; das beste Mittel gegen diese Krankheit ist der
Genuß der Blätter des Tamariskenstrauches, welcher im Thale des Chuan-che im
Ueberflusse wuchert und hin und wider in einigen andern Gegenden der südlichen
Mongolei gefunden wird.

Während der Karawanenreisen durch die Gegenden der Wüste Gobi, welche mit
kleinem Steingerölle bedeckt sind, durchreiben sich die Kameele die Sohlen ihrer
Hufe, in Folge dessen sie dann nicht gehen können. Die Mongolen binden dann dem
kranken Thiere die Füße, werfen es auf die Erde und nähen ihm an die
durchscheuerte Sohle ein Stück dickes Leder an. Die Operation verursacht dem
Thiere große Qual, da zum Annähen des Leders eine breite Ahle benutzt wird, mit
welcher Löcher unmittelbar in die kranke Sohle des Thieres gemacht werden; nach
einer solchen Operation des kranken Fußes hört aber das Kameel bald zu lahmen
auf und trägt seine Last wie vordem.

Am Morgen des 24. Aprils standen wir wieder auf dem Punkte des mongolischen
Randgebirges, von wo aus man nach Kalgan zu herabsteigt. Wiederum breitete sich
zu unsern Füßen ein großartiges Gebirgspanorama ans, hinter welchem man die
saphirgrünen Ebenen Chinas ausgebreitet liegen sah. Dort herrschte schon der
Frühling, während hinter uns auf der Hochebene die Natur kaum ans ihrem
Winterschlafe zu erwachen begann. Je mehr man die Schlucht hinabstieg, desto
mehr empfand man den Einfluß der nahen warmen Ebenen; in Kalgan selbst fanden
wir die Bäume bereits mit Blättern bedeckt und wir sammelten in den benachbarten
Bergen gegen dreißig Specien blühender Pflanzen.
:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [Das Wort „Bej-tzsin“ heißt im Chinesischen „die nördliche Hauptstadt“. Im südchinesischen Accente heißt es „Be-gin“; hieraus haben wahrscheinlich die Europäer „Peking“ gemacht.]{.footnote}

[^0301]: [Man sagt, daß sich die Zahl der Bettler in Peking auf 40,000 belaufe; sie haben ihr besonderes Oberhaupt (König), welches von den Kaufleuten eine bestimmte Abgabe erhebt.]{.footnote}

[^0302]: [Die Bezeichnung „innere“ und „äußere“ -Stadt ist nicht genau, denn beide liegen neben einander. Das kaiserliche Schloß befindet sich eigentlich in der Kaiserstadt *(Chuan-tschen)*, welche in der Mitte der innern Stadt liegt. Eine eingehende Beschreibung der Hauptstadt des Himmlischen Reiches und aller ihrer Merkwürdigkeiten findet sich in dem, aus dem Chinesischen übersetzten Werkchen des Mönches *Joakinf*: „Opisanie Pekina“ (Beschreibung Pekings) 1829.]{.footnote}

[^0303]: [Ganz Peking hat, ohne die Vorstädte, einen Umfang von ungefähr 30 Kilometer (58 Li; jedes Li = 267¾ russ. Klafter). Die Zahl seiner Bewohner ist nicht bekannt; sie ist jedoch aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu groß, denn man findet in der Stadt selbst viele Ruinen und leere Plätze.]{.footnote}

[^0304]: [Die russische, englische, französische, deutsche und amerikanische.]{.footnote}

[^0305]: [Unser südlicher Hof, in welchem sich die Gesandtschaft befindet, heißt „Juan-huan“.]{.footnote}

[^0306]: [Bej-tan, Nan-tan, Si-tan und Dum-tan.]{.footnote}

[^0307]: [Durchschnittlich machen 11 Lan unser Pfund aus.]{.footnote}

[^0308]: [Zur Erleichterung des Rechnens werden immer 500 Tschoch auf einen Faden (oder Riemen) gereiht und sind hierzu quadratische Löcher in jeder dieser Münzen.]{.footnote}

[^0309]: [Für hundert Rubel erhält man 20 Pud (gegen 360 Kilogramm) Tschoch, was eine Last für drei Kameele bildet, welche selbst 240 Rubel kosten, nicht gerechnet was der zu ihnen nöthige Kameeltreiber kostet.]{.footnote}

[^0310]: [So werden z. B. in Peking für den Lan Silber 1500 Tschoch gegeben, wobei ein Stück auch als eins gerechnet wird; in Dolon-nor — 1600; in Kalgan — 1800; in Dadschin (in Gan-su) — 2900 und in Donkyr (ebenfalls in Gan-su) — 5000. Der ungeheure Unterschied in den beiden letztern Orten ist wohl nur ein Zeitweiser und hängt von der beispielslosen Preiserhöhung aller Gegenstände in diesen Städten, welche von den Dunganen beraubt worden sind, ab.]{.footnote}

[^0311]: [Zwischen Kalgan und Hu-bej-keu giebt es noch einen Durchgang durch die große Mauer; er ist durch die Festung (wenn man so eine quadratische Lehmmauer nennen darf) Du-schi-keu versperrt.]{.footnote}

[^0312]: [Hier giebt es nirgend besonders hervorragende Bergspitzen, um so weniger aber einen mit ewigem Schnee bedeckten Berg Pje-tscha, dessen die Missionäre Gerbillon und Ferbist und nach ihnen Ritter erwähnen. Die Nichtexistenz dieses Berges, welcher nach der Angabe der beiden Missionäre 15,000 Fuß absoluter Höhe haben sollte, wurde schon im Jahre 1856 von unsern Gelehrten Wasiljew und Sjemjenow dar gethan.]{.footnote}

[^0313]: [Noch seltener findet man eine niedrige Linde.]{.footnote}

[^0314]: [NDie chinesische Benennung „Lama-mjao“ bedeutet in der Uebersetzung „das Kloster des Lama“, während die mongolische Benennung „Dolon-nor“ „sieben Seen“ (dolon = sieben, nor = der See) bedeutet, welche Zahl sich wirklich einst in der Nähe der Stadt befunden hat; sie sind jedoch mit der Zeit im Sande versiecht.]{.footnote}

[^0315]: [*Dalai Nor*: vergleiche [Dalai Nur](https://de.wikipedia.org/wiki/Dalai_Nur)]{.footnote}

[^0316]: [Die diesem Werke beigefügte Karte meines Marsches ist bedeutend kleiner als meine Originalkarte.]{.footnote}

[^0317]: [Die mittlere Schnelligkeit eines beladenen Kameels beträgt, mit Berücksichtigung der Beschaffenheit der Gegend, 4-4½ Kilometer in der Stunde. In Gebirgen unterliegt diese Regelmäßigkeit einer bedeutenden Abweichung und hier muß man häufig zum Augenmaße seine Zuflucht nehmen, um die zurückgelegte Strecke zu bestimmen.]{.footnote}

