# IV. Kapitel.<br />Der Südostrand der mongolischen Hochebene.<br /> <small>(Fortsetzung.)</small> {#acht .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Reise von Kalgan an den gelben Fluß. — Missionsstation in Si-insa. — Die
Gebirgszüge Schara-chada und Suma-chada. — Das Felsenschaf oder Argali. — Die
Aimakate der Uroten und Westtumiten. — Zudringlichkeit der Mongolen. —
Feindschaft und Hinterlist der Chinesen. — Gebirgszug In-Schan. — Kloster
Battar-Scheitun. — Die Bergantilope. — Gebirge Muni-ulla. — Wald- und
Alpenregion. — Legende über die Entstehung dieses Gebirges. Unser
vierzehntägiger Aufenthalt in demselben. —  Besuch der Stadt Bautu. —
Ueberfahrt über den Chuanche nach Ordos.<br /><br />
::::

Der zweimonatliche Aufenthalt im südöstlichen Winkel der Mongolei verschaffte
uns Gelegenheit, uns mit dem Charakter unserer Reise bekannt zu machen und bis
zu einem gewissen Grade die Lage zu würdigen, welche unserer während unserer
weitern Pilgerschaft harrt. Die Feindseligkeit der Bewohner, welche sich bald in
dieser, bald in jener Form offenbarte, zeigte deutlich, daß wir in den vor uns
liegenden Gegenden keine Freunde finden werden, und daß wir in Allem ohne
Ausnahme nur auf uns rechnen müssen. Der Zauber des Eindrucks, welchen der Name
des Europäers auf die feigen Bewohner der Gegend hervorbringt, das Bauen auf
Glück und endlich die Ueberzeugung, daß man durch Muth Wunder wirken kann, —
dieses waren die Grundlagen für unsern festen Entschluß vorwärts zu gehen, ohne
rückwärts zu schauen, ohne zu untersuchen, was geschehen wird, oder geschehen
kann.

In Kalgan wurde unsere Karawane anders, als bisher, zusammengesetzt. Hierher
kamen nun zwei Kasaken, welche für unsere Expedition bestimmt waren, während
unsere bisherigen Begleiter uns verlassen und nach Hause zurückkehren sollten.
Einer der neuen Kasaken war ein Buriat, der andere ein Russe; der erste sollte
als Dolmetscher dienen, der zweite unsere Wirthschaft führen. Gleichzeitig
sollten diese Kasaken mit uns gemeinschaftlich alle Arbeiten der Expedition
verrichten, also die Kameele hüten und beladen, die Pferde satteln, das Zelt
aufstellen, Argal als Brennmaterial sammeln u. s. w. u. s. w. Alles dieses
erforderte eine beständige Thätigkeit, welche für uns um so fühlbarer war, als
sie uns viel Zeit raubte, welche uns zu wissenschaftlichen Arbeiten nothwendig
war. Es war jedoch nicht möglich sich anders einzurichten, da ich wegen der
armseligen Mittel der Expedition nicht mehr als zwei Kasaken mitnehmen konnte.
Es war aber für schweres Geld kein Mongole oder Chinese zu finden, der sich
ihnen zur Hülfe hätte vermiethen wollen.

Die Zahl unserer Lastthiere hatte sich nun auch um ein Kameel, das ich gekauft
hatte, vermehrt, so daß wir jetzt acht Kameele und zwei Pferde hatten. Auf
letztern ritt ich und M. A. Pylzow; zwei Kameele dienten den Kasaken als
Reitthiere und die andern sechs trugen das Gepäck, das im Ganzen, wie ich
glaube, gegen 900 Kilogramm wog; der Jagdhund Faust bildete den Schluß unserer
kleinen Karawane.

Als alle Vorbereitungen zur Reise vollendet waren, sendete ich und mein
Reisegefährte das letzte Mal einige Briefe in die Heimath und dann bestiegen wir
am 3. Mai wiederum die mongolische Hochebene. Am folgenden Tage wendeten wir uns
von der Straße nach Kiachta links ab und schlugen die Poststraße nach Westen
ein, welche nach Kuku-chotu führt. Während drei Tage führte unser Weg durch eine
hügelige Steppe, in welcher Mongolen nomadisiren, und hierauf fanden wir wieder
chinesische Ansiedelungen, welche man übrigens sporadisch im ganzen südöstlichen
Striche der Mongolei findet. Die Chinesen siedeln sich hier an, indem sie von
den Mongolen kulturfähigen Boden erwerben, den sie entweder kaufen, oder in
Pacht nehmen. Mit jedem Jahre vermehrt sich die Zahl solcher Landbebauer, so daß
die Cultur des Bodens hier immer mehr zunimmt und die Urbewohner der Steppe, —
die Mongolen, mit ihren Herden und leichtfüßigen Dserenen, immer weiter gegen
Norden gedrängt werden.

Als wir durch chinesische Dörfer gingen, trafen wir ganz unerwartet in einem
derselben, das *Si-insa* heißt, römischkatholische Missionäre, die hier ihre
Station gegründet hatten. Es waren im Ganzen drei Missionäre, zwei Belgier und
ein Holländer, zu denen gegen Ende des Jahres 1871 noch einer aus Europa
hinzugekommen ist. Als wir nach Si-insa kamen, war nur einer der Priester dort
anwesend, seine beiden Gefährten hielten sich damals im Dorfe *Jel-schi-san-fu*
auf, das gegen vierzig Kilometer südlich von jenem Dorfe liegt. Wir wurden vom
Pater, der sich in Si-insa befand, aufs Freundlichste aufgenommen, und reisten
auf seinen Vorschlag am folgenden Tage mit ihm zu seinen Gefährten, wo wir
dieselbe gastfreundliche Aufnahme fanden. Während der Unterhaltung mit uns
beklagten sich die Missionäre darüber, daß die christliche Propaganda unter den
Mongolen sehr schwer Eingang findet, da sie der Lehre Buddha's sehr ergeben
sind, während unter den in religiöser Beziehung indifferenten Chinesen die
Bekehrungen mehr Erfolg haben, wenngleich auch diese die Taufe größten Theils
aus materiellen Rücksichten annehmen. Die Feigheit und Unmoralität der Bewohner
der Gegend übersteigt, nach der Aussage der Missionäre, jeden Begriff. Um ihrer
Arbeit mehr Erfolg zu sichern, haben die Missionäre eine Schule für chinesische
Knaben errichtet, welchen sie aus ihrer Tasche Unterhalt gewähren. Nur ein
solcher Köder vermochte es, die Chinesen zu bewegen, den Missionären ihre Kinder
zur Erziehung zu übergeben. Die Missionäre, welche sich erst seit Kurzem in
Si-insa angesiedelt hatten, beabsichtigten dort eine Kirche und ein europäisches
Haus zu erbauen. Als wir zehn Monate später wieder durch diese Ortschaften
reisten, fanden wir wirklich ein großes zweistöckiges Haus fertig, in welchem
alle drei Priester lebten.

Außer in Si-insa befinden sich in der südöstlichen Mongolei, namentlich im Dorfe
Si-wansa, gegen fünfzig Kilometer nordöstlich von Kalgan, noch vier katholische
Missionsstationen, welche von Jesuiten errichtet worden sind. Ein Missionär
wohnt in der Nähe von Sche-che, ein zweiter nördlich von der Stadt Nin-tschan
und endlich noch einer am obern Laufe des Flusses Schara-muren, in der Nähe der
„Schwarzen Gewässer“, von wo aus Huc und Gabet im Jahre 1844 ihre Reise nach
Tibet unternommen haben.

In Jel-schi-san-fu sahen wir den einstigen Begleiter Huc's *Samdaschembu*.
Dieser Mensch, dessen wirklicher Name Sen-ten-tschimba lantet, ist von Geburt
zur Hälfte Mongole und zur Hälfte Tangute, er war nun fünf und funfzig Jahr alt
und erfreute sich der besten Gesundheit. Samdaschembu erzählte uns sehr viel
Abenteuer seiner Reise, und beschrieb uns auch viele Ortschaften, durch welche
der Weg führt; aber auf unsern Vorschlag, nochmals die Reise nach Tibet zu
machen und uns zu begleiten, ging er nicht ein, weil, wie er sagte, er zu einer
solchen Reise schon zu alt sei.

Auf Empfehlung der Missionäre mietheten wir in Si-insa für den Preis von fünf
Lan monatlich einen getauften Mongolen als Kameelwächter und Arbeiter zur
Aushülfe für unsere Kasaken. Dieser Mongole sprach übrigens gut chinesisch, und
wir hofften, daß er uns im Nothfalle als Dolmetscher dienen wird. Aber alle
diese Hoffnungen wurden bald zu nichte. Schon nach dem ersten Tagemarsche
verschwand unser neue Reisegefährte, und entwendete uns ein Messer und einen
Revolver. Er hatte sich schon während der Nacht vorbereitet und gewiß seinen
Plan vorher überlegt, denn er legte sich Abends mit unsern Kasaken ohne sich
auszuziehen nieder:

Um die Missionäre von diesem Vergehen ihres Täuflings in Kenntniß zu setzen,
reiste ich selbst nach Si-insa und erzählte ihnen den Hergang der Sache. Die
Missionäre versprachen die nothwendigen Maßregeln zu treffen, um den Dieb,
dessen Mutter ihre Kühe hütete, zu ergreifen und dieses gelang ihnen auch
wirklich einige Tage später, als wir schon ziemlich weit gereist waren. Ein uns
nachgesendeter Chinese brachte uns den Revolver. Die Missionäre hatten ihn
selbst dem Diebe abgenommen, der darauf rechnete, daß wir schon weiter gereist
seien, und deshalb nach einigen Tagen in seine Jurte zurückkehrte.

Dieser Vorfall diente uns zur Lehre und überzeugte uns aufs Neue, daß man den
Bewohnern des Landes durchaus nicht trauen darf. Um ferneren Diebstählen
vorzubeugen, wurde beschlossen, von nun an der Reihe nach während der Nacht zu
wachen. Ich und mein Begleiter wachte bis zu Mitternacht, jeder zwei Stunden,
und bis zu Tagesanbruch hielten die Kasaken Wache. Es ist wahr, daß dieses
Wachen nach den großen Mühseligkeiten des Tages ungemein abspannend war, aber es
erwies sich als nothwendig, wenigstens während des Anfanges der Reise unter
einer feindlich gesinnten Bevölkerung. In der Wachsamkeit lag unsere ganze
Kraft, da man sicher war, daß die bis zur Unglaublichkeit feige Bevölkerung der
Gegend es nie wagen wird, einen offenen Angriff auf die vier gut bewaffneten
„Teufel von jenseits des Meeres“ zu versuchen.

Unsere Nachtwachen dauerten während vierzehn Tage; später begnügten wir uns
damit, immer mit den Büchsen und Revolvern unter dem Kopfkissen zu schlafen.

Nach den mit Hülfe der Missionäre in Si-insa eingezogenen Erkundigungen,
beschlossen wir, etwas die Richtung unseres Marsches zu verändern und, indem wir
Kuku-chotn nicht berühren, nördlich dieser Stadt, geraden Wegs auf das große
bewaldete Gebirge zu zu reisen, das sich, nach den Angaben der Chinesen, dicht
am Ufer des gelben Flusses hinzieht. Für uns war diese Abänderung unserer
Marschroute sehr angenehm, da wir hierdurch unmittelbar in solche Gegenden
kamen, welche allem Anscheine nach eine bedeutende wissenschaftliche Ansbeute
liefern konnten. Außerdem vermieden wir aber auch hierdurch den Besuch einer
größern chinesischen Stadt, wo die Bewohner gewöhnlich die sonstigen
Unannehmlichkeiten aufs Aeußerste vermehrten.

Indem wir auch das Kloster *Tschortschi* liegen ließen, das Huc in seiner
Reisebeschreibung „Souvenir d'un voyage dans la Tartarie et le Thibet“ (Th. I.
S. 127), schildert, gelangten wir geraden Wegs an den See *Kyry-nor*, welcher im
Sommer austrocknet. Gegen zehn Kilometer nordöstlich von diesem See sieht man
die Ueberreste alter Schanzen. Einen andern Wall, der wahrscheinlich einst.
Grenzwall gewesen ist, sahen wir ebenfalls in der Ebene von Kyry-nor, nicht weit
vom Schara-chada-Gebirge. Vom Kyry-nor aus wendeten wir uns nach rechts und
gelangten auf die Poststraße von Kuku-chotu, auf welcher die Poststationen von
Mongolen unterhalten werden. Auf der entgegengesetzten Seite der weiten Ebene,
welche sich nun vor uns ausbreitete, sahen wir deutlich den Gebirgsrücken,
welcher den Mongolen unter dem Namen *Schara-chada*, d. h. des gelben Gebirges,
bekannt ist. Dieser Name wurde den Gebirge wahrscheinlich wegen der gelben Farbe
der Kalksteinfelsen gegeben, an denen es reich ist, und die gegen das Thal von
Kyry-nor abfallen. Dieser Rücken erhebt sich über das genannte Thal nicht über
330 Meter, aber seine Eigenthüm lichkeit besteht darin, daß er sich aus dem
Kyry-nor-Thale in senkrechten, abgerissenen Felsen erhebt, später aber in seiner
ganzen Breite eine wellenförmige Hochebene mit ausgezeichneten Triften bildet,
auf denen sich sogar Dserenantilopen aufhalten. Auf der entgegengesetzten, d. h.
westlichen Seite, fällt der Schara-chada weniger schroff ab, obgleich auch hier
sein Abhang durch einen deutlichen Strich steiler Felsen bezeichnet ist. Die
Breite des Rückens beträgt da, wo wir ihn überschritten haben, gegen sieben und
zwanzig Tagereisen und seine Hauptrichtung ist eine südwest-nordöstliche.

Auf dem nicht breiten südöstlichen Abhange des Schara—chada findet man
Sträucher, unter denen: die *Haselnuß* (Ostryopsis Davidiana), die *Hagebutte*
(Rosa pimpinellisolia), der *wilde Persico* (Prunus sp.) und die *Spierstaude*
(Spirea sp.) überwiegen. Etwas seltener findet man die *Berberitze* (Berberis
sp.), eine Species *Johannisbeeren* (Ribes pulchellum), die *Mispel*
(Cotoneaster sp.), das *Geisblatt* (Lonicera sp.) und den *Wachholder*
(Juniperus communis). In diesen Gebüschen fanden wir zum ersten Male, seitdem
wir die Mongolei bereisten, ziemlich viele Insecten, so daß mein Reisegefährte,
welcher sich mit dem Sammeln einer entomololischen Collection befaßte, hier eine
gute Ernte machte.

Parallel mit dem Schara-chada, aber in einer Entfernung von ungefähr fünfzig
Kilometer von ihm, zieht sich ein zweiter Gebirgsrücken dahin, der *Suma-chada*,
welcher wahrscheinlich im Vereine mit dem Schara-chada einen Ausläufer des
mongolischen Randgebirges bildet, sich aber nicht weit gegen Norden hinzieht.
Dieser Gebirgsrücken hat jedoch einen wilderen Charakter, als der vorige.
Trotzdem sind die Felsen und Alpenformen auch hier nur am äußern Rande des
Gebirges zu bemerken, welches jedoch weiterhin auch weichere Formen und ziemlich
sanfte Abhänge hat, die mit ausgezeichnetem Grase bedeckt sind und hin und wider
sogar von Chinesen cultivirt werden.

:::: {.wrap-70 }
![Ruinen des kaiserlichen Sommerpalastes.](Reisen_in_der_Mongolei_120.jpg "Ruinen des kaiserlichen Sommerpalastes."){#b120}
:::

Die absolute Höhe des Suma-chada ist bedeutender, als die des Schara-chada, denn
schon seine Sohle erhebt sich auf mehr als 1768 Meter Meereshöhe; die Erhebung
beider Gebirgszüge über die Ebenen der Gegend ist jedoch fast die gleiche. Das
Charakteristische des Suma-chada besteht aber darin, daß alle Felsen, die fast
ausschließlich aus Granit bestehen, abgerundetere und geschliffene Seiten,
abgeglättete Oberflächen haben, also deutliche Spuren der Einwirkung von
Gletschern an sich tragen.

In der Felsenregion dieses Gebirges wachsen ebenfalls Sträucher der Specien,
welche wir auf denn Schara-chada gesunden haben. Außerdem aber fanden wir noch
auf diesenn Gebirgsrücken: die *Ulme* (Ulmus sp.), die *Eller* (Alnus sp.) und
den *Ahorn* (Acer Ginnala). Der letztere ist jedoch ziemlich selten. Es ist
bemerkenswerth, daß sowohl hier, als in allen übrigen Gebirgen der Mongolei, und
zwar ohne Ausnahme, Sträucher und Bäume *ausschließlich auf dem Nordabhange der
Berge und Gebirgsschluchten wachsen;* selbst auf den nicht hohen Hügeln von
Gutschin-gurbu wachsen die Sträucher hauptsächlich auf dem Nordabhange jedes
einzelnen Hügels.

Im Suma-chadagebirge sahen wir das erste Mal das merkwürdigste Thier der
Hochebene Mittelasieus, — das *Felsenschaf*^[^0400]^ (Ovis argali) (*„Argali“* nennen
übrigens die Mongolen nur das Weibchen, während sie das Männchen *„Ugoldse“*
nennen; bei den Chinesen heißt das Argalischaf *„Pan-jan“*). Dieses Thier,
welches die Größe einer Hirschkuh erreicht, hält sich in den Gegenden des
Gebirges auf, welche reich an nackten Felsen sind. Im Frühlinge, wenn die jungen
Pflanzen die Matten der Gebirgsabhänge bedecken, kommt das Argali jedoch auch
häufig auf diese und weidet hier in Gesellschaft der Dserenantilope.

Das Argali hält sich beständig in einer einmal erwählten Gegend auf, und häufig
dient irgend ein Berg einer ganzen Herde während vieler Jahre zum
Aufenthaltsorte. Dieses ist natürlich nur dort möglich, wo das Thier vom
Menschen nicht verfolgt wird, was thatsächlich im Suma-chadagebirge der Fall
ist. Die hier lebenden Mongolen und Chinesen besitzen fast gar keine Waffen und
sind außerdem auch sehr schlechte Schützen, so daß sie, freilich durchaus nicht
aus Mitleid, kein Argali schießen; sie können es einfach nicht. Die Thiere
wiederum sind dermaßen an den Anblick der Menschen gewöhnt, daß sie häufig neben
dem Vieh der Mongolen weiden und mit ihm zur Tränke kommen, wenngleich sich
diese meist in der Nähe der Jurte befindet. Als wir das erste Mal in der
Entfernung von ungefähr einem halben Kilometer von unserm Zelte eine Herde
dieser schönen Thiere erblickten, welche am grünen Abhange des Berges ruhig
weideten, wollten wir unsern Augen nicht trauen. Es ist klar, daß das Argali im
Menschen noch nicht seinen geschworenen Feind erkannt, daß es noch nicht die
furchtbaren Waffen der Europäer kennen gelernt hat.

Ein verdammter Sturm, der damals gerade ganze Tage lang wüthete, erlaubte uns
nicht, uns sogleich auf die Jagd zu begeben, um eins dieser herrlichen Thiere zu
erlegen und ich und mein Reisegefährte wartete mit fieberhafter Ungeduld auf den
Augenblick, in welchem sich der Wind gelegt haben wird. Während des ersten Tages
der Jagd erlegten wir jedoch kein Argali und zwar deshalb, weil wir den
Charakter dieses Thieres noch nicht kannten, und dabei auch nicht die nöthige
Ruhe bewahrten, als wir das schöne Thier erblickten. Eine Folge hiervon war, daß
wir selbst aus großer Nähe einige Mal fehlschossen. Während der nächstfolgenden
Jagd revanchirten wir uns für dieses Mißgeschick und erlegten zwei alte
Weibchen.

Das Argali sieht, hört und wittert, wenn der Wind zu ihm weht, ausgezeichnet.
Wenn dieses Thier im Suma-chadagebirge gegen den Menschen nicht so zutraulich
wäre, so würde die Jagd auf dasselbe sehr große Schwierigkeiten bereiten; hier
aber ist das Argali dermaßen an den Anblick des Menschen gewöhnt, daß es den
Jäger ruhig anschaut, wenn er sich ihm bis auf eine Entfernung von fünfhundert
Schritt genähert hat.

Die beste Zeit zur Argalijagd ist der Morgen und der Abend. Mit Morgenanbruch
kommt das Argali auf die kleinen Gebirgswiesen, um zu weiden; um häufigsten
kommt es auf die Gipfel der Berge und nur wenn es sehr windig ist, geht es
zwischen Felsen. Gewöhnlich gehen diese Thiere in kleinen Herden von 5 bis 10
Stück; sehr selten einzeln. Während des Weidens steigt bald ein Thier, bald das
andere auf den nächsten Felsen und schaut in die Umgegend; wenn es dort einige
Minuten, manchmal auch eine halbe Stunde gestanden hat, steigt es von der
Wachtzinne herab, um mit den andern zu weiden. Im Suma-chadagebirge fühlen sich
übrigens diese Thiere so sicher vor jeder Gefahr, daß sie häufig gar keine
Wachtposten aussenden und ruhig in Senkungen zwischen Felsen weiden, wohin es
dem Jäger sehr leicht ist, sich bis auf eine sehr geringe Entfernung
hinzuschleichen. Nachdem sich das hier beschriebene Thier am Morgen gesättigt
hat, legt es sich, am häufigsten zwischen Felsen, nieder, um auszuruhen, und es
verbleibt an diesem Orte bis gegen Abend.

Ein Schuß erfüllt die ganze Herde mit Furcht; sie stürzt sich im vollen Laufe
auf die entgegengesetzte Seite, aber bleibt, nachdem sie nicht weit gelaufen
ist, stehen, um sich zu überzeugen, von woher Gefahr droht und worin sie
besteht. Manchmal bleiben dann diese Thiere so lange stehen, daß es dem Jäger
möglich ist, sein Gewehr, selbst wenn es kein Hinterlader ist, nochmals zu
laden. Die Mongolen sagten uns, daß, wenn man irgend einen Gegenstand (z. B. ein
Kleidungsstück) aufhängt, welcher die Aufmerksamkeit des Argali auf sich lenkt,
die Thiere so lange stehen bleiben, um das Wunderding anzustaunen, bis sich der
Jäger von einer andern Seite ganz nahe an sie herangeschlichen hat. Ich selbst
habe nur einmal dieses Mittel angewendet, indem ich auf einen in die Erde
gestoßenen Ladestock mein Hemd hängte und hierdurch die Aufmerksamkeit einer auf
der Flucht begriffenen Argaliherde für eine Viertelstunde fesselte.

Es ist sehr schwer ein Argali so zu treffen, daß es auf der Stelle todt
niederstürzt, da es gegen Wunden wunderbar ausdauernd ist. Es ereignete sich,
daß ein Thier, dem die Kugel durch die Brust gegangen war, mit zerrissenen
Eingeweiden noch einige hundert Schritt gelaufen ist und dann erst todt
niederstürzte. Wenn ein Stück aus der Herde getroffen worden und einige Minuten
darauf niederstürzt, so halten die andern, nachdem sie ein Stückchen gelaufen
sind, an und betrachten ihren gefallenen Verwandten; dann aber werden sie auch
noch dreister gegenüber dem Jäger. Die Stimme des Argali habe ich nie gehört.

Die Brunstzeit dieser Thiere fällt, wie die Mongolen sagen, in den Monat August;
ich weiß jedoch nicht, wie lange sie dauert. In dieser Zeit kämpfen die Böcke
sehr oft mit einander und man kann sich leicht die Stöße mit den Hörnern
vorstellen, von denen das Paar gegen zwanzig Kilogramm wiegt. Das Weibchen ist
gegen sieben Monate tragend, und wirft in März ein, selten zwei Lämmer. Das
Argalilammi folgt sehr bald seiner Mutter überall, wohin sie geht und bleibt
selbst dann nicht zurück, wenn sie über Felsen springt. Wenn die Mutter
erschossen ist, versteckt sich das Lamm irgendwo in der Nähe, liegt sehr fest im
Verstecke und flieht nur, wenn die größte Gefahr droht. Mit den Jungen gehen die
Mütter am häufigsten allein, oder doch nur in kleinen Herden, in denen dann auch
Böcke zu sein pflegen. Die letztern machen sich ihren jungen Brüdern durchaus
nicht unangenehm und leben überhaupt mit ihresgleichen, außer während der
Brunstzeit, in Frieden und Eintracht.

Das Argali ist überhaupt ein sehr gutes Thier. Außer dem Menschen verfolgt es
auch der Wolf, der häufig unerfahrene Lämmer anfällt und fortschleppt. Dieses
dürfte ihm jedoch wohl nur selten glücken, da das Argali selbst in der Ebene
sehr schnell läuft und zwischen Felsen mit einigen Sprüngen seinen Verfolger
weit hinter sich läßt.

Die Erzählungen, daß der Bock im Falle der Gefahr sich in tiefe Abgründe stürzt
und dann immer auf die Hörner fällt, um sich nicht zu beschädigen, sind reine
Erfindung. Ich habe mich selbst einige Male durch eigene Anschauung davon
überzeugt, daß ein Bock aus einer Höhe von drei bis fünf Klaftern herabsprang,
aber immer auf die Füße fiel, ja daß er sich sogar bemühte, am Felsen
herabzugleiten, um den Fall abzuschwächen.

Außer im Sumia-chadagebirge lebt das Argali auch in den Gebirgsrücken der
südöstlichen Mongolei, welche den nördlichen Bogen des Chuan-che begleiten, und
im Ala-schaner Rücken. In den Gebirgen Gan-sus und Tibets wird diese Species
durch eine andere, ihr verwandte, ersetzt.

Der Monat Mai, der schönste der Frühlingsmonate, war vorüber; doch hat er sich
durchaus nicht als solchen in diesen Gegenden gezeigt. Die ununterbrochenen
Stürme, besonders die Nordwest- und Südwestwinde, herrschten auch in diesem
Monate mit derselben Stärke, wie im April; die Frühfröste dauerten bis zur
Hälfte des Monats und am 24. und 25. waren noch ganz hübsche Schneetreiben. Doch
neben der Kälte gab es auch, wenn auch nur selten, große Hitze, welche uns daran
erinnerte, daß wir uns unterm 41. Grade nördlicher Breite befinden. Dabei gab
es, trotzdem der Himmel fast ununterbrochen bewölkt war, doch nur sehr selten
Regen und dieses, im Verein mit den abwechselnden Frösten, war ein großes
Hinderniß für die Entwickelung der Vegetation. Selbst gegen Ende Mai hatte sich
das Gras nur sehr wenig vom Boden erhoben und seine vereinzelt stehenden
Stäudchen bedeckten fast gar nicht den schmutziggelben Sand des lehmigen
Sandbodens der hiesigen Steppen. Es ist wahr, daß die Sträucher, welche, wenn
auch selten, auf den Bergen zu sehen waren, größtentheils ihre Blüthen
entwickelt hatten, aber diese niedrigen, verkrüppelten, mit Stacheln gespickten
Sträucher, welche außerdem auch in nicht großen Häufchen zwischen den Felsen
zerstreut waren, belebten nur sehr wenig das allgemeine Bild der
Gebirgslandschaft. Auch die von den Chinesen bearbeiteten Felder waren noch
nicht grün und man sät hier, wegen der Spätfröste, das Getreide immer erst gegen
Ende des Monats Mai, oder im Anfange Juni. Mit einem Worte, man bemerkte hier in
der ganzen Natur das Siegel der Apathie, den vollständigen Mangel der
Lebensenergie. Alles harmonirte mit einander, wenn auch nur im Negativen. Es
ließen sich sogar nur wenig Singvögel vernehmen und auch diese konnten wegen der
Stürme ihre Stimme nicht laut werden lassen. Es ereignete sich, daß wir durch
ein Thal oder über einen Berg gingen und hin und wider den Gesang eines
Steinschmätzers, eines Ammers oder einer Lerche, das Krächzen einer Krähe, den
abgerissenen Pfiff eines Pfeifhasen oder das laute Geschrei eines Schneefinken
vernahmen; dann wurde es plötzlich wieder still, traurig, leblos.

Nahe am östlichen Rande des Suma-chada ist die Grenze des Gebiets der Zacharen
und es beginnt das Aimakat der *Uroten*, welches sich weit nach Westen bis
Ala-schan hinzieht. Im Süden grenzen die Uroten mit den Tumiten von Kuku-choto
und mit Ordos, im Norden mit den Suniten und mit Chalcha.

In administrativer Beziehung ist das Aimakat in sechs Fähnlein (Choschunate) getheilt und zwar in die Choschunate *Durbut, Mingan, Barun-gun, Dundn-gun, Dsun-gun* und *Darchan-byll*. Die Hauptverwaltungsstelle aller dieser Choschunate, d. h. die Lagerstätte des Aimakatsfürsten, befindet sich in der Gegend von Ullan-sabo, im Choschunate der Durbuten.
Im Aeußern unterscheiden sich die Uroten sehr von den Zacharen und erinnern weit
mehr an Mongolen reinen Blutes, als diese. Moralisch sind sie jedoch durch den
Einfluß der Chinesen ebenso herabgekommen, wie diese.

Die nächsten Nachbarn der Uroten sind die westlichen oder Kuku-choter *Tumyten*,
deren oberste Verwaltungsbehörde sich in Kuku-choto befindet. Auch diese sind
stark chinesirt und leben, wie die Zacharen, häufig mit den Chinesen vermischt
in deren Dörfern; sie wohnen, jedoch nur selten, in Fansen, sondern
größtentheils in Jurten. Hin und wider machen sie sich an den Ackerbau, den sie
von den Chinesen erlernen; doch treiben sie ihn in sehr nachlässiger Weise.

Eine allgemeine Eigenschaft der Mongolen, die übrigens allen Nomadenvölkern
gemein ist, ist eine ungewöhnliche Geldgier. In dieser Hinsicht unterscheiden
sich die Mongolen durchaus nicht von den Chinesen. Für ein Stückchen Silber ist
der Nomade bereit, alles Mögliche zu thun, und diese Feilheit kann dem Reisenden
sehr nützlich sein, wenn er über entsprechende materielle Mittel verfügt. Aber
man muß die Geduld eines Engels besitzen, wenn man sich mit den Mongolen in
irgend ein Geldgeschäft einläßt; bei den einfachsten Angelegenheiten stößt man
auf eine Menge von Schwierigkeiten. Wir wollen annehmen, daß wir einen Hammel
kaufen müssen, — was doch, wie es scheinen sollte, eine gar nicht schwierige
Sache ist; thatsächlich verhält sich jedoch die Sache ganz anders. Wer da denkt,
daß er geradezu zum Mongolen zu gehen und ihn zu fragen hat, ob er einen Hammel
verkaufen will, und ihm nun auch gleich sein Angebot machen wollte, würde sich
sehr irren, denn er würde so in zehn Fällen nur einmal den Hammel kaufen. Wenn
der Nomade leichte Nachgiebigkeit bemerkt, so glaubt er sicherlich, daß man ihn
betrügen will, und lehnt in den meisten Fällen den Verkauf ab.

Um den Handel nach allgemeiner Sitte zu schließen, ist es durchaus nothwendig,
daß man sich Anfangs neben den Verkäufer setzt, mit ihm Thee trinkt, ihn um die
Gesundheit seiner Herden befragt und eine lange Erzählung darüber mit anhört,
wie in diesem Jahre alles schlecht geht und wie theuer besonders die Schafe
sind. Hierauf folgt das Beschauen, oder richtiger das Betasten des zu
verkaufenden Thieres, das, nach mongolischer Anschauung, je fetter auch desto
besser, folglich auch desto theurer ist. Wenn man in die Jurte zurückgekehrt
ist, setzen sich Käufer und Verkäufer wiederum nebeneinander, trinken abermals
Thee und beginnen zu handeln; während der Zwischenacte werden Versicherungen
gegenseitiger Freundschaft ausgetauscht, und der Verkäufer rühmt bei dieser
Gelegenheit das behandelte Thier, während es der Käufer tadelt.

Die Einigung über den Preis erfolgt nicht durch Worte, sondern durch vorher
verabredetes Drücken der Finger, zu welchem Behufe einer der Handelnden seinen
Aermel herabläßt, in welchen nun der andere seine Hand hineinsteckt, so daß die
ganze Operation im Geheimen abgemacht wird. Eine ähnliche Procedur wird auch in
vielen Geschäften in China beobachtet. Endlich, nach vielem Händedrücken und
unendlichen gegenseitigen Complimenten, ist der Hammel gekauft; nun beginnt das
Beschauen des Silbers und der Wage. Der Verkäufer erklärt gewöhnlich die vom
Käufer mitgebrachte für nicht vollwichtig und bietet seine an, welche natürlich
durchaus nicht fehlerfrei ist. Es entsteht nun ein Streit, der endlich irgendwie
beigelegt wird. Das Silber wird nun gewogen. Nun versucht es der Verkäufer noch
irgend etwas zu erhandeln und bittet, ihm mindestens die Eingeweide des Thieres
zu schenken, wird aber gewöhnlich mit seiner Forderung kurz abgewiesen.

Das ganze soeben beschriebene Verfahren raubt mindestens zwei Stunden, aber wir
konnten während unserer ganzen dreijährigen Reise nicht ein einziges Mal auf
andere Weise einen Hammel kaufen. Der Durchschnittspreis eines Hammels in der
südöstlichen Mongolei ist 2 bis 3 Lan, d. h. nach unserem Gelde 4 bis 6 Rubel
(nominell 16 bis 24 Reichsmark). Dafür aber sind auch die Schafe der Mongolen,
besonders in Chalka, wirklich ausgezeichnet. Hier wiegt ein vollkommen
entwickelter Hammel *(Argyn)* 27 bis 36 Kilogramm, häufig auch noch mehr; der
Kurdink (Fettschwanz) allein wiegt oft 4 bis 6 Kilogramm.

Beim Milchkaufen trifft man ebenfalls auf nicht geringe Schwierigkeiten, und
während trüben Wetters wollte man uns gar nicht Milch verkaufen. Doch entschloß
sich eine Mongolin manchmal, diese Sitte außer Acht zu lassen, wenn sie durch
eine Nadel oder durch rothe Glasperlen, die wir ihr zum Kaufe anboten, verführt
wurde. In einem solchen Falle bat sie, die Milch unter dem Rockschoße aus der
Jurte zu tragen, auf daß der Himmel ihre Versündigung nicht bemerke. Bei dieser
Gelegenheit muß bemerkt werden, daß die Mongolen mit der Milch in sehr
ekelhafter Weise verfahren. Es ereignete sich sehr oft, daß ein Mongole
angeritten kam und ein Gefäß voll Milch brachte, aber der Deckel und die Nase
des Gefäßes waren in solchem Falle mit frischen Rindsexcrementen verklebt, damit
während des Rittes ja kein Tropfen Flüssigkeit verloren gehe. Die Euter der
Kühe, ebenso auch das Geschirr, in welchem die Milch aufbewahrt wird, werden nie
gewaschen. Die Milch ist übrigens ziemlich theuer, so daß, wenn wir solche
kauften, wir gewöhnlich die Flasche mit 5 bis 10 Kopejken unsern Geldes (20 bis
40 Reichs-Pfennigen) bezahlen mußten; das Pfund Butter wurde durchschnittlich
mit 40 bis 60 Kopejken (1,60 bis 2,40 Mark) verkauft.

Das langweilige Handeln mit den Mongolen beschränkte sich jedoch nicht allein
aus Kaufen von Hammeln, das ja ohne dies sehr selten stattfand, da wir bei
unsern so unbedeutenden Geldmitteln durchaus keine großartigen Ausgaben machen
konnten und man uns häufig auch gar keine verkaufen wollte. Das letztere
ereignete sich übrigens häufiger bei den Chinesen, welche wahrscheinlich
wünschten, die ungebetenen Gäste durch Hunger los zu werden. In diesem Falle
verschafften wir uns durch die Jagd Nahrungsmittel; Hasen und Rebhühner gab es
in solcher Menge, daß wir ihrer sogar im Ueberflusse schossen. Leider konnte
während der großen Hitze das Fleisch nicht länger als 24 Stunden aufbewahrt
werden, so daß wir hierdurch oft genöthigt waren, in Gegenden, welche nicht
reich an Wild waren, zu fasten.

Obgleich wir den Grundsatz angenommen hatten, uns so fern wie möglich von der
örtlichen Bevölkerung zu halten, so waren wir doch gezwungen, unser Zelt am
häufigsten in der Nähe bewohnter Ortschaften aufzuschlagen, da man nur an
solchen Stellen Wasser finden konnte. In solchen Fällen wählten wir von zwei
Uebeln das kleinste und schlossen uns den Mongolen an. Diese erschienen auch
gewöhnlich sogleich vor unserm Zelte und fragten, wer wir sind, wohin wir
reisen, womit wir handeln u. s. w. Da ich die Rolle eines Händlers angenommen
hatte, so war ich nolens volens gezwungen, diese Art Gäste zu empfangen, welche
immer verlangten, daß ich ihnen meine Waare zeige, die sie dann betrachteten und
endlich zu behandeln begannen. Bei dieser Gelegenheit nahmen die seltsamsten
Fragen kein Ende. So fragte z. B. ein Käufer, ob ich Magneteisen zu verkaufen
habe, ein anderer verlangte Bärengalle, ein dritter Kinderspielzeug, ein vierter
messingene Burchaue (Heiligenbilder) u. s. w. Häufig ereignete es sich, daß die
Besucher nach stundenlanger Unterhaltung weggingen, ohne irgend etwas gekauft zu
haben, weil, wie sie behaupteten, alle Gegenstände sehr theuer sind.

Der Handel war übrigens gänzlich dem buriatischen Kasaken überlassen, der in
solchen Sachen sehr gewitzt war; trotzdem ging es sehr flau mit dem Geschäfte
(obgleich wir zu dem Preise, den wir beim Einkaufe der Waaren in Peking gezahlt
hatten, nur 25 bis 30 % zuschlugen), und es raubte unserm Kasaken, der doch
gleichzeitig Dolmetscher war, sehr viel Zeit. Außerdem merkte aber auch die
Bevölkerung der Gegend, die in Handelsangelegenheiten sehr erfahren ist, daß der
Kleinhandel nicht der wahre Zweck unserer Reise sei, da er selbst unter den
günstigsten Bedingungen nicht so viel einbringen konnte, als der Unterhalt
unserer Lastthiere kostete. Endlich konnten wir uns auf keine Weise von den
unaufhörlichen Besuchen befreien; die Gäste kamen mit der Ausrede, Waaren kaufen
zu wollen, und hinderten uns durch ihre Zudringlichkeit ungemein in der
Ausführung unserer wissenschaftlichen Arbeiten. Nachdem ich alle diese Umstände
weislich erwogen hatte, beschloß ich eines schönen Tages den Handel ganz
aufzugeben. Alle Waaren wurden in die Kisten eingepackt, die Käufer weggejagt
und der Laden geschlossen. (In der Folge wurden die Waaren in Ala-schan
verkauft.) Ich selbst trat von nun als Beamter *(Nojon)* auf, der ohne jedes
bestimmte Ziel reist, einzig und allein, um unbekannte Länder zu sehen. Es ist
wahr, daß die Bevölkerung an diese Worte nicht sehr glauben wollte, doch sagten
wir ihnen gewöhnlich, daß sie sich um uns nicht zu kümmern haben, da ihr
Herrscher von unserer Reise unterrichtet ist, welcher uns ein Billet zur
unbehinderten Reise in seinem Lande ertheilt hat.

Nun, nachdem wir die Sache aufgeklärt und es nicht mehr nöthig hatten, uns zu
verstellen, fühlten wir uns wahrhaft erleichtert. Von jetzt ab wurde gewöhnlich
jeder überflüssige Gast hinweggejagt und wir empfingen nur diejenigen, deren wir
irgendwie bedurften. Bei dergleichen Besuchen wurde, weil es durchaus nöthig
war, alles zum Theetrinken vorbereitet und dann ging es ans gegenseitige Fragen.
Die Unterhaltung der Moͤngolen bewegt sich gewöhnlich um drei Gegenstände,
welche in folgender Ordnung verhandelt werden: Vieh, Medicin, Glauben.

Der erste Gegenstand, das Vieh, bildet die Hauptsache des Mongolen, denn es ist
das einzige Maß seines Wohlstandes; deshalb wird bei jeder Begegnung zuerst nach
dem Befinden des Viehs gefragt und dann erst nach dem Befinden seines
Eigenthümers und seiner Familie.

Die Medicin bildet den zweiten Gegenstand jeder Unterhaltung der Mongolen,
welche sehr begierig nach Heilmitteln sind. Als die Nomaden einen Europäer vor
sich sahen, den sie, wenn auch nicht für einen Halbgott, so doch mindestens für
einen großen Zauberer halten, beschlossen sie auch sogleich den möglichsten
Nutzen aus diesem so außerordentlichen Menschen zu ziehen und von ihm wenigstens
irgend ein Geheimniß in Bezug auf die Heilung des Viehs zu erhalten. Der
Umstand, daß ich mich mit dem Sammeln von Pflanzen beschäftigte, bestärkte die
Mongolen noch in der Annahme, daß ich ganz gewiß Arzt von Profession bin, und in
der Folge wurde ich denn auch wirklich als bedeutender Arzt verschrieen, als es
mir mit Hilfe von Chinin gelungen war, einigen Menschen das Fieber zu
vertreiben.

Religiöse Glaubensfragen bilden endlich den der Reihe nach drittwichtigsten
Gegenstand des Gesprächs, denn der durch den Verstand nicht erklärte und nicht
erklärbare Glauben verschlingt so zu sagen das ganze geistige Leben des Nomaden.
Deshalb beginnt der Mongole bei jeder passenden Gelegenheit die Unterhaltung
über Glaubenssachen, religiöse Ceremonien, Wunder der Higenen u. s. w. Bei
dieser Gelegenheit zeigt er sich immer als Fanatiker und wagt es nie, einen
Zweifel an die Wahrheit seiner Lehre aufkommen zu lassen.

Meine Umwandlung vom Kaufmann zum Beamten hatte einen sehr wohlthätigen Einfluß
auf unsere Reise, denn wir konnten von jetzt ab gegenüber der Bevölkerung
selbständiger auftreten, was unter der Firma eines Kaufmanns unmöglich war. In
der Berührung mit Menschen, wie es die Chinesen und Mongolen sind, die nur die
Gewalt achten, führt ein zu gutes, entgegenkommendes Benehmen zu nichts; sie
fassen dieses als Schwäche und Feigheit auf. Dagegen hat in gewissen Fällen ein
schroffer Ton einen magischen Einfluß auf die Bevölkerung des Landes, und der
Reisende, der einen solchen Ton anschlägt, kommt weit leichter zum Ziele. Ich
will hiermit durchaus nicht eine Behandlung des Volkes mit der Faust predigen,
aber ich will sagen, daß der Reisende, welcher sich in die fernen Gegenden
Asiens begiebt, viele seiner frühern Ansichten mit andern zu vertauschen
gezwungen ist, die für die Sphäre, in welcher er sich dort bewegen muß,
praktischer sind. Da wir während unserer Reise an dem gelben Fuß keinen Führer
hatten, mußten wir Erkundigungen einziehen und uns nach diesen richten. Hier
aber erstanden uns große Schwierigkeiten, denn erstens verstanden wir nicht
chinesisch, und zweitens hatten wir gegen das Mißtrauen und die Feindseligkeit
der Bevölkerung, besonders aber der Chinesen, zu kämpfen. Es ereignete sich, daß
man uns gar nicht den Weg zeigen wollte, oder, was noch schlimmer war, daß man
uns einen ganz falschen Weg zeigte. Fast auf jedem Tagesmarsche verirrten wir
und oft ereignete es sich, daß wir zehn und mehr Kilometer ganz unnütz
zurücklegten. Zu unserm Aerger mußten wir sehr oft durch dicht mit Chinesen
bevölkerte Gegenden reisen, wo sich jede Schwierigkeit vergrößerte. Gewöhnlich
erhob sich ein großer Lärm, wenn wir durch ein Dorf reisten; Alt und Jung kam
auf die Straße gelaufen, kletterte auf Zäune und schaute uns mit stumpfer
Neugierde an. Eine Menge Hunde machte mit ihrem Gebelle einen Heidenlärm und
stürzten sich auf unsern Faust, um sich mit ihm herumzubeißen; die erschrockenen
Pferde stürzten davon, die Kühe blökten, die Schweine ließen ihr Gegrunze
vernehmen, die Hühner entflohen, wohin sie eben konnten, — mit einem Worte, es
entstand furchtbarer Lärm und Unordnung. Wenn die Kameele vorbeigelassen waren,
blieb einer von uns zurück, um sich nach dem Wege zu erkundigen. Dann kamen die
Chinesen an den Zurückgebliebenen heran, aber statt auf seine Fragen direct zu
antworten, begannen sie ihn zu betrachten, den Sattel oder die Stiefel zu
betasten, die Waffen zu bewundern und zu fragen, woher wir kommen, wohin wir
reisen, welches der Zweck dieser Reise ist u. s. w. Die Antwort aber auf die an
sie gerichtete Frage, verlegten sie auf später und nur in einzelnen glücklichen
Fällen zeigte uns ein Chinese mit der Hand die Richtung des Weges. Bei der Menge
der sich zwischen den Dörfern kreuzenden Wege konnte ein solches Zeigen des
Weges durchaus nicht hinreichen, um sich danach zu richten; deshalb gingen wir
denn auch aufs Geradewohl ins nächste Dorf, in welchem sich die eben
geschilderte Scene wiederholte.

Einst gefiel es Chinesen, einen Kettenhund auf unsern Faust zu hetzen; zum
Glücke befand sich dieser gerade in meiner Nähe und kaum hatte sich der
chinesische Hund auf sein Opfer gestürzt, so ergriff ich einen meiner Revolver,
die immer am Sattel hingen, und erschoß ihn auf der Stelle. Als die Chinesen
dieses sahen, entflohen sie eiligst in ihre Häuser und wir setzten ruhig unsern
Weg weiter fort. Man muß in jenen Gegenden immer mit der größten
Entschlossenheit verfahren. Wenn man heute erlaubt, einen Hund auf seinen Hund
zu hetzen, so wird man morgen den Reisenden selbst mit Hunden hetzen und dann
wird die Lage schon weit schwieriger sein. Wenn aber einmal die Bevölkerung der
Gegend sieht, daß sich der Reisende keine Kürze thun läßt, dann kommt sie ihm
ehrfurchtsvoller entgegen, wenngleich der Haß gegen den Fremdling durchaus der
frühere bleibt; dieses ist aber schon das unvermeidliche Loos jedes Europäers,
der in den fernen Gegenden Asiens reist.

In einem chinesischen Städtchen, durch welches wir auf unserer Reise kamen, und
zwar in *Zagan-tschulntai*, das eigentlich Zagan-tschuln heißt, was auf
Mongolisch „die weißen Steine“ bedeutet, waren wir genöthigt, einige Lan in
Tschoche umzuwechseln und einige Einkäufe zu machen. Da ich von früher her schon
wußte, wie schwierig es ist, sich aus einer solchen Lage herauszuziehen,
besonders wenn man des Chinesischen nicht mächtig ist, so nahm ich einen
Mongolen an, der mir in diesem so heikeln Geschäfte helfen sollte. Die
Schwierigkeiten zeigten sich auch wirklich schon beim ersten Schritte. Wie
gewöhnlich umringte uns auch in Zagan-tschulutai eine Menge müßigen Volkes und
folgte uns auf Tritt und Schritt; als die Karawane vorbei war, begab ich mich in
verschiedene Läden. Im ersten erklärte man mir, daß mein Silber nicht gut sei,
trotzdem es wirklich das beste Kalganer Silber war; im zweiten behauptete man,
daß im Innern der Barren Eisen sei; in dritten weigerte man sich ohne Weiteres
zu wechseln, und dieses gelang erst im vierten. Lange betrachtete hier der
Krämer die Silberstückchen, klopfte mit ihnen, beroch sie und offerirte mir
endlich in der Form einer Anleihe 1400 Tschoch für einen Lan, obgleich die
Bewohner für den Lan 1800 Tschoch gaben. Es erhob sich, wie gewöhnlich, ein
Streit; mein Mongole erwies sich als höchst eifrig, überredete den Händler,
zeigte ihm schmunzelnd das Silber, drückte die Finger im Aermel und einigte sich
endlich auf 1500 Tschoch für den Lau. Diese Zahl würde ich erhalten haben, wenn
man nach dem „Mantschan“, d. h. Eins für Eins, gerechnet hätte. Man rechnet aber
in Zagan-tschulutai nach dem „Dselen“ und giebt 60 Stück für 100. Dieses war
seit Dolon—nor schon die vierte oder fünfte Art der Berechnung.

Die ausgezeichueten Weiden, welche wir überall im Lande der Zacharen gefunden
haben, endeten mit den Sunia-chadarücken, so daß weiterhin unsere Pferde und
Kameele auf den schlechten Hütungen schnell zu magern begannen. Außerdem aber
hatten auch die Kameele schon seit längerer Zeit keinen Gudschir erhalten, denn
seitdem wir die Kiachter Straße verlassen hatten, fanden wir keine Salzlecken
mehr. Deshalb waren wir höchlichst erfreut, als wir den kleinen Salzsee
*Dabasun-nor* fanden, wo unsere Lastthiere nach Belieben ihr geliebtes Salz
genießen konnten.

Die absolute Höhe der Gegend westlich vom Suma-chada ist, wie schon früher
mitgetheilt, eine sehr bedeutende, doch wird die Bewässerung hier eine noch
ärmlichere. Besonders aber ist dies der Fall, wenn man sich dem Gebirgsrücken
nähert, welcher sich am Ufer des gelben Flusses hinzieht und den Geographen
unter dem Namen *In-schan* bekannt ist, den die Bewohner der Gegend, welche die
verschiedenen Theile des Gebirges auch verschieden benennen, gar nicht kennen.

Dieser Rücken beginnt auf der mongolischen Hochebene, in der Nähe der Stadt
Knku-choto und zieht sich von hier als hohe steile Felsenwand am Nordbogen des
Chnan-che hin. Nach Angabe Joakinf's werden in weiterm Sinne alle Gebirge
In-schan genannt, welche sich vom nördlichen Bogen des Chuan-che durch das
Gebiet der Zacharen gegen den obern Lauf des Schara-Muren und weiterhin nach der
Mandschurei ziehen. Gegen 250 Kilometer westlich von seinem Anfangspunkte hört
der Juschan im Thale des gelben Flusses plötzlich mit der Felsterrasse des
Muni-ulla auf. Der In-schan hat übrigens in seiner ganzen Länge einen und
denselben wilden Alpencharakter und unterscheidet sich sehr scharf von den
andern Gebirgen der südöstlichen Mongolei durch Reichthum an Wald und Wasser.

In der Verlängerung des In-schan, weiter vom nördlichen Knie des Chuan-che,
befindet sich das *Scheiten-ulla*-Gebirge und hinter diesem der Rücken
Chara-narin-ulla, welcher sich vom Flüßchen Chalü-tai ab in die nördliche Gegend
von Ala-schan zieht. Diese beiden Gebirgsgruppen unterscheiden sich vom
eigentlichen In-schan durch ihren physischen Charakter, schließen sich ihm aber
auch nicht direct, sondern durch andere Gebirgszüge an, deren Umfang häufig
bedeutend abnimmt. Eine solche und zwar sehr bedeutende Unterbrechung finden wir
zwischen dem Scheiten-ulla und Chara-narin-ulla. (In einem in den „Iswjestia
Imperatorskago Ruskago Obschtschestwa“ (Th. VIII. N. 5. Jahrg. 1872. S. 174)
[Nachrichten der Kais. Russ. geogr. Gesellschaft] veröffentlichten Artikel habe
ich gesagt, daß das Gebirge, welches sich am linken Rande des Chuan-che-Thales
hinzieht, sich weder mit den In-schaner, noch auch mit den Alaschaner-Gebirgen
verbindet. Bei genauerer Erforschung dieser Gegenden im Frühling 1872 fand es
sich, daß zwischen dem Chara-narin-ulla und dem Scheiten-ulla eine Verbindung
mittels einer Hügelkette, welche nach Angabe der Mongolen manchmal unterbrochen
ist, besteht. Der Scheiten-ulla wiederum ist mittels des *Schochoin-daban* (d.
h. mittels des Kalkgebirges) mit dem In-schan verbunden. In Betreff dessen aber,
daß jeder dieser Züge ein vom Ala-schaner gesondertes Gebirge bildet, kann kein
Zweifel erhoben werden.)

Der Scheiten-ulla unterscheidet sich übrigens vom In-schan durch eine bedeutend
geringere Höhe und durch völligen Mangel an Wald und Wasser. Das Gebirge
jenseits des Flüßchens Chalü-tai aber ist, wenngleich es eine bedeutendere Höhe
erreicht und einen Alpencharakter hat, ebenfalls unbewaldet und bildet außerdem
ein Randgebirge, d. h. entwickelt sich nur ganz gegen das Thal des Chuan-che zu,
das es von der Hochebene, die auf seiner andern Seite liegt, scheidet.

Wir gelangten in den Theil des In-Schan, welcher von den Mongolen *Syrun-bulyk*
genannt wird. Nach einer langen Pilgerfahrt durch traurige und unbewaldete
Steppen war es ungemein erfreulich, wieder einmal in einem schattigen Haine
ausruhen zu können. Wir machten uns auch an demselben Tage auf die Jagd und
erblickten, als wir eine hohe Kuppe erstiegen hatten, von ihr aus das erste Mal
den gelben Fluß, welcher sich durch die weiten Ebenen von Ordos schlängelt.

Am folgenden Tage Nachmittags wollten wir weiter gehen, um tiefer ins Gebirge
einzudringen; aber ein unerwartetes Ereigniß zwang uns auf der Stelle zu
verbleiben. Gegen zehn Uhr Vormittags erhob sich nämlich plötzlich ein heftiger
Sturm, welcher von einem starken Regengusse begleitet war, und da wir
unvorsichtiger Weise unser Zelt im trocknen Bette eines Wildbaches, der aus zwei
Schluchten kommt, aufgestellt hatten, so brach auch in wenigen Minuten Wasser in
unsere ärmliche Wohnung ein. In einem Augenblicke war sie überschwemmt und das
Wasser begann verschiedene kleine Gegenstände mit sich fortzureißen. Der Bach
war nun zwar nur gegen dreißig Centimeter tief, trotzdem verursachte er uns viel
Mühe und Kummer. Zum Glücke befand sich eine Hälfte unseres Zeltes auf einer
etwas höheren Stelle, welche im Anfange nicht vom Wasser überfluthet worden ist;
hierher schafften wir unsere durchnäßten Sachen und dann machten wir aus
Filzdecken einen Damm, durch welchen wir unser Gepäck gegen den Andrang des
Wassers schützten. Wir befanden uns in einer sehr unangenehmen Lage, aber sie
dauerte zum Glück nur wenige Minuten. Kaum war der Sturm vorüber, so hörte auch
der Regen auf und der plötzlich entstandene Bach verschwand, so daß nur unsere
durchnäßten Sachen, welche wir gleich ausbreiteten, um sie zu trocknen, für die
Katastrophe zeugten, welche uns betroffen hatte.

Am folgenden Tage machten wir einen kleinen Marsch von 15 Kilometer und hielten
beim Kloster *Batgar-schailun* an, welches von den Chinesen *Udan-dschou*
genannt wird. Dieses Kloster liegt in einer romantischen Gegend, zwischen wilden
Felsenbergen und wird als eines der wichtigsten in der südöstlichen Mongolei
betrachtet. Der großartige Tempel ist vier Stockwerke hoch und ringsum von einer
Menge von Häusern umgeben, welche den Lamas als Wohnung dienen. Die Zahl der
letztern beläuft sich auf zwei Tausend, doch wächst sie im Sommer auf sieben
Tausend an. Außerdem aber kommen nach Batgar-schailun häufig aus sehr entfernten
Gegenden zahlreiche Pilgerschaaren. Wir selbst begegneten im Frühlinge am See
Dalai-nor einem mongolischen Fürsten, welcher nach diesem Kloster reiste, um im
Tempel desselben seine Gebete zu verrichten. Der Fürst führte eine große Menge
Gepäcks mit sich und außerdem wurde eine Herde von einigen hundert Hammeln
hinter ihm hergetrieben. Auf die Frage nach der Bestimmung dieser Thiere
antwortete man uns, daß sie zum Unterhalte der Reisenden dienen, und daß der
Fürst nichts als den fetten Kurdjnk genießt, seine Suite aber das Fleisch
verzehrt.

Die ganze Lamahorde von Batgar-schailun und außer ihr die drei Higenen des
Klosters, leben von den Opfern der Gläubigen. Ueberdies besitzt aber auch dieses
Kloster noch eine bedeutende Bodenfläche, auf welcher sich keine Chinesen
ansiedeln dürfen. Aehnliche Bodenflächen besitzen auch alle andern größern
Klöster. Auf diesen Ländereien werden die Herden, deren Milch und Butter den
Lamas zur Nahrung dient, geweidet. Diese letztern befassen sich außerdem auch
mit der Fabrikation thönerner Götter, welche bei den herbeiströmenden Pilgern
Absatz finden. In diesen Kloster befindet sich auch eine Schule, in welcher
Knaben, die für den Lamastand bestimmt sind, erzogen werden.

Zwischen den ungeheuren Felsen, welche das Kloster von allen Seiten umgeben,
lebt eine große Menge *Gemsen* (Antilope caudata), deren Jagd jedoch von den
Lamas verboten ist, weil sie es für Sünde halten, in der Nähe des heiligen
Tempels ein Thier zu tödten. (Ein ähnliches Verbot herrscht übrigens auch in
Bezug auf die Jagd in der Nähe anderer Klöster in der Mongolei.) Die Versuchung,
das Fell eines solchen Thieres zu erobern, war jedoch so groß, daß ich am Abend
des zweiten Tages nach unserer Ankunft ins Gebirge ging, dort übernachtete und
am folgenden Morgen einen jungen Bock erlegte, der ungefähr achtzehn Kilogramm
gewogen hat. Die Mongolen versicherten, daß auch ein erwachsenes Individuum
nicht viel mehr wiegt.

Da wir dieses nicht große Thier außer im In-schan-Gebirge nirgends sonst
gefunden haben, will ich hier Einiges über seine Gewohnheiten und Lebensweise
mittheilen.

Wie die anderen Antilopenarten wählt auch diese Species nur die wildesten und
unzugänglichsten Felsen der Alpenregion zu ihrem Aufenthalte. Hier lebt diese
Antilope gewöhnlich einzeln, selten paarweise und versteckt sich hier an
ruhigen, sichern Stellen; sie läßt den Jäger sehr nahe an diese Lagerstätten
herankommen und springt erst in der äußersten Gefahr auf.

Gegen Abend verlassen diese Antilopen ihr verborgenes Lager, äsen während der
ganzen Nacht bis eine oder zwei Stunden nach Sonnenaufgang und begeben sich
hierauf wieder zur Ruhe. Ihre liebsten, ja ausschließlichen Weideplätze sind die
Alpenwiesen und besonders kleine Grasplätze zwischen Felsen. Bevor jedoch dieses
Thier auf diese Weide geht, häufig auch während des Aesens, besteigt es den
Gipfel oder irgend einen Felsenvorsprung und steht hier lange, um die Gegend zu
überschauen und sich zu überzeugen, ob keine Gefahr nahe ist. Bei dieser
Gelegenheit besteigt diese Antilope immer einen und denselben Gipfel oder
Felsen, so daß sich hier in Folge dessen ein ziemliches Häufchen (manchmal sogar
bis sechs Liter) Excremente ansammelt, welche aus einiger Entfernung wie
gebrannter Kaffee aussehen. Wenn diese Antilope steht oder ruhig geht, bewegt
sie beständig ihren schwarzen, ziemlich langen Schwanz. Auf der Weide kann man,
wenn auch selten, die Stimme dieses Thieres hören, welche in einem abgerissenen,
nicht lauten Blöken besteht.

Ihrem Charakter nach gehört diese Antilope zu den höchst vorsichtigen Thieren.
Wenn sie eine Gefahr wittert, so enteilt sie mit ungemeiner Schnelligkeit mit
Sprüngen und äußersten Falls springt sie sogar in tiefe Schluchten. Ich selbst
war Zeuge, daß eine dieser Antilopen, als sie mich ganz in ihrer Nähe bemerkt
hatte, von einen über dreißig Meter hohen Felsen herunter sprang und glücklich
entkam. Während des Sturzes in die Tiefe fielen die Bergschwalben, welche an dem
steilen Felsen ihre Nester hatten, mit Lärm über das Thier her.

Nach einem Sprunge hört man einen dumpfen Schlag auf das Gestein, — er rührt von
der Berührung desselben mit den Hufen des geschickten Thieres her, das, nebenbei
gesagt, im Vergleiche zum ganzen Körper sehr dicke Füße hat. Das Winterfell
dieser Antilope wird von den Bewohnern der Gegend zu warmer Kleidung benutzt und
kostet nach unserm Gelde ungefähr einen Rubel (nominell 3 Mark 40 Pf. R.-W).

Am dritten Tage unseres Aufenthaltes in der Nähe von Batgar-schailun erschien
bei uns ganz unerwartet eine kleine Abtheilung chinesischer Soldaten mit einem
Officier an der Spitze, welcher unsern Reisepaß forderte. Es stellte sich
heraus, daß die Lamas des Klosters Verdacht geschöpft hatten, daß wir
Dunganenspione sind und hierüber nach der nächsten chinesischen Stadt Bautu
berichtet hatten, von wo denn auch die Soldaten gesendet worden waren. Diese
kamen in Schlachtordnung herbei, mit brennenden Lunten an ihren Flinten und
blanken Säbeln. Die Komödie nahm jedoch bald ein Ende. Wir baten den Officier in
unser Zelt, wo wir ihm den Pekinger Reisepaß zeigten, welcher gleich einen
bedeutenden Eindruck auf den Mann machte. Während der Officier das Document
abschrieb, bewirtheten wir ihn mit Thee und russischen Zucker, dann schenkte ich
ihm ein Federmesser und wir schieden als Freunde. In der Folge hat es sich
jedoch herausgestellt, daß uns die Soldaten einige Kleinigkeiten gestohlen
haben.

Vom Kloster Batgar-schailun schlugen wir die Richtung auf den Muni-ulla ein,
welcher, wie schon gesagt, einen westlichen Ausläufer des In-schan bildet. Der
letztere hat wahrscheinlich in seiner ganzen Ausdehnung einen und denselben
Charakter und deshalb kaum eine eingehendere Beschreibung des westlichen Rückens
als allgemeine Charakteristik des ganzen Gebirges dienen.

Der Muni-ulla, welcher sich in einer Länge von 100 Kilometer zwischen zwei
Thälern, und zwar einem im Norden und dem zweiten, das sich bis an den Chuan-che
erstreckt, im Süden, hinzieht, bildet einen scharf begrenzten Strich, dessen
Breite gegen 25 Kilometer beträgt. Der höchste Punkt dieses Gebirges erhebt sich
auf mehr als 2530 Meter absoluter Höhe; möglich, daß sie sogar etwas über 2800
Meter beträgt, trotzdem erreicht diese Kette nirgends die Schneegrenze. Als
höchsten Gipfel des Muni-ulla bezeichnet man den *Schara-oroi*, der dem Westende
des Gebirgsrückens nahe liegt. Es gelang uns nicht die Höhe dieses Gipfels zu
messen, denn wir kamen nicht in diese Gegend des Gebirges. Die von mir gemessene
absolute Höhe des mittleren Theils des Muni-ulla beträgt 2337 Meter. Der
Schara-oroi übersteigt diese Höhe wohl um 315 Meter. Um Mißverständnissen
vorzubeugen, muß gesagt werden, daß im Muni-ulla zwei Gipfel existiren, welche
Schara-oroi genannt werden; einer dieser Gipfel liegt nicht weit von dem von uns
eingeschlagenen Wege; es gelang mir jedoch nicht seine Höhe zu messen. Die
Hauptaxe des Muni-ulla geht fast durch die Mitte des Rückens, welcher nach Nord
und Süd steil abfällt und dessen Abhänge von felsigen Schluchten und engen
Thälern gefurcht sind. Im Allgemeinen besitzt dieses Gebirge einen großen
Reichthum an Felsen und hat einen wilden Alpencharakter, welcher hauptsächlich
am südlichen Abhange sehr stark entwickelt ist.

Das Gestein des Muni-ulla, einschließlich der Kette des *Syrun-bulyk* besteht
aus Granit, Sienitgranit, gewöhnlichem Gneis und Hornblende, Granulit, Porphyr
und neueren vulkanischen Gebilden. Die Ränder dieses Rückens sind unbewaldet und
nur selten mit wilden Persico-, Haselnuß- und gelben Hagebuttensträuchern
bedeckt; es sind dies dieselben Specien, welche wir auch im Schara-chada- und
Suma-chada-Gebirge gefunden haben. Je höher man sich auf den Muniulla erhebt,
desto dichter wird auch das Gebüsch und es beginnen sich einzelne Bäume zu
zeigen und zwar: die *Kiefer* (Pinus sylvestris) und die *niedrige Rüster*
(Ulmus sp.). In einer Entfernung von 8 bis 10 Kilometer vom Nordrande des
Rückens (und am Südabhange kaum zwei Kilometer vom äußersten Rande) in einer
Höhe von ungefähr 1680 Meter (am Südabhange sogar noch bedeutend niedriger)
beginnen die Wälder, welche je mehr man sich auf dem Gebirge erhebt, desto
dichter werden. Auch hier wachsen die Wälder hauptsächlich in den nördlichen
Schluchten; aber auch in diesen Schluchten sind die gegen Süden gerichteten
Seiten am Häufigsten weniger, als ihre gegen Nord gewendeten, bewachsen. Auch
auf dem Südabhange des Muni-ulla, wo man im Allgemeinen mehr Waldungen trifft,
als auf dem Nordabhange, befinden sie sich hauptsächlich in den gegen Nord
gerichteten Schluchten.

In diesen Wäldern überwiegen: die *Zitterpappel* (Populus tremula?), die
*schwarze Birke* (Betula daurica) und eine *Weiden*species (Salix sp.). Die
letztere findet man theils als Strauch, theils aber auch als Baum von 6 bis 7
Meter Höhe. Die Zitterpappel erreicht eine etwas größere Höhe; die schwarze
Birke bleibt jedoch gewöhnlich hinter diesem Maße zurück. Von andern Baumarten
findet man im Muniulla: die *Weißbirke* (Betula alba), die *Pappel* (Populus
laurifera), die *Eller* (Alnus sp.), die *Vogelkirsche* (Sorbus aucuparia) und
die *Aprikose* (Prunus syp.). Die letztere hanptsächlich auf entblößten Abhängen
der Berge. Selten findet man die *Eiche* (Quercus mongolica), welche hier ein
Zwerg von etwa zwei Meter Höhe ist, die *Linde* (Tilia sp.), ebenfalls von
nicht. bedeutenderm Umfange, den *Wachholder* (Juniperus communis) und den
*Lebensbaum* (Biota [Thuja] orientalis). Den letztern findet man jedoch nur
ausschließlich auf dem Südabhange des Rückens, und auch hier nur in der untern
Waldregion. Zur Charakteristik dieser letztern gehört, daß man in ihr durchaus
keine Fichte findet.

Von Sträuchern findet man in sehr großen Mengen: den *Haselnußstrauch*
(Ostryopsis Davidiana), welcher eine Höhe von 1 bis 1,30 Meter erreicht und
häufig ein dichtes Unterholz bildet. Oft auch bedeckt er gänzlich Bergabhänge,
wenn andere Bäume fehlen. Von andern Sträuchern findet man, wenn auch nicht so
häufig wie den vorigen, die *wilde rothe Rose* (Rosa acicularis), die *Himbeere*
(Rubus Idaeus), eine Species *Johannisbeere* (Ribes pulchellum), den
*Schneeball* (Viburmum Opulus), die *Cornelkirsche* (Cornus sp.), den
*Kreuzdorn* (Rhamnus arguta), die *Spierstaude* (Spiraen Sp.) und die
*Lespedezza* (Lepedezza bicolor), welche in den Wäldern am Südufer des Amur so
sehr verbreitet ist.

In den dem Rande näher liegenden Thälern sind die trocknen Betten der Bäche
dicht bebrämt mit *gelben Rosensträuchern*, wilden *Persicosträuchern*,
*Mispeln* (Crataegus sanguinea) und *Berberiz* (Berberis sp.). Hier auch windet
sich oft die *wilde Rebe* (Clematis sp.) um einen Stamm und bedeckt häufig einen
oder den andern Strauch, wie mit einer Mütze, mit ihren schönen gelben Blumen,
während freie Grasplätzchen dicht mit *Leonuren* (Leonurus sibiricus) und zwei
Specien *Lauch* (Allium odorum und Allium anisopodium) bedeckt sind.

Verschiedenartiger als Bäume und Sträucher ist die übrige Pflanzenwelt dieses
Gebirges. Die Wälder schmückt hier, wie in Europa, das prächtige *Maiblümchen*
(Convallaria majalis), der *Waldmeister* (Majanthemum bifolium) und *Anemonen*
(Anemone sylvestris und Anemone barbulata); eben so finden sich unsere alten
Bekannten: die *Himbeere* (Rubus saxatilis), und die *Erdbeere* (Fragaria sp.)
nicht selten. Neben ihnen blühen die *Cacalia hastata*, eine Species
Echinospermum, einige Specien *Wicke* (Vicia), das *Salomoussiegel* (Polygonatum
officinale), die *PhIomis umbrosa*, der *Odermenig* (Agrimonia sp.) und
stellenweise bedeckt die *Mauerraute* (Asplenium sp.) dicht den feuchten
Waldboden.

Auf den Waldwiesen blüht die *Pfingstrose* (Paeonia albiflora), die gelbe und
*rothe Lilie* (Hemerocallis sp. und Lilium tenuifolium), der *Storchschnabel*
(Geranium sp.); das *Alpenröschen* (Epilobium angustifolium), der *Baldrian*
(Valeriana officinalis) und das *Gänseblümchen* (Potentilla anserina).

In feuchten Waldschluchten und in der Nähe von Quellen ist die Flora noch
verschiedenartiger. Hier findet man: eine *Flieder*species (Ligularia sp.),
*Sumpfläusekraut* (Pedicularis resupinata), *Ackelei* (Aquilegia), *Alant*
(Inula Britanica), *Schueckenklee* (Medicago lupulina), *Ehrenpreis* (Veronica
sibirica und Veronica sp.), drei oder vier Specien *Hahnenfuß* (Ranunculus),
*Benedicten-* oder *Nelkenwurz* (Geum strictum), *Glockenblümchen* (Adenophora
sp.), die *mongolische Schafgarbe* (Achillea mongolica) und auf Gerölle manchmal
*Nachtschatten*' (Solanum sp.) und die *schmalblättrige Nessel* (Urtica
angustisolia).

Endlich blühen noch an freien Abhängen: *Nelken* (Dianthus Seguicri), die
*Nachtviole* (Hesperis trichosepala), *Mohn* (Papaver albinum), eine Species
*Fetthenne* (Sedum Aizoon), die *Kugeldistel* (Echinops dauricus), *Lauch*
(Allium sp.), die *Koeleria cristata*, eine Species *Statice*, eine Species
*Pardanthus* u. A.

Im Allgemeinen erinnert die Pflanzenwelt des Muni-ulla stark an die Flora
Sibiriens, doch haben die Wälder der hier beschriebenen Gegend einen ganz andern
Charakter als die Wälder des letztern. Man sieht hier nicht die herrliche
Pflanzenwelt, welche uns an den Ufern des Amur und Ussuri in Erstaunen versetzt.
Die Bäume sind hier nicht hoch und sind dabei dünn, die Sträucher niedrig und
zwergähnlich, und die trocknen Weidenzweige, welche man an frischen Bäumen
bemerkt, stechen sehr unangenehm vom grünen Grunde ab. Die Wildbäche, welche
fast in allen Waldschluchten fließen, verschwinden sogleich im Boden, wenn sie
nur in größere Thäler oder aus dem Rande des Gebirges heraus kommen, so daß sich
weiterhin nur ein trocknes Bett hinzieht, in welchem ausschließlich während
eines heftigen Regengusses, während einer oder zwei Stunden, Wasser fließt.
Dabei aber werden, trotz der Schutzwache, die Wälder des Muni-ulla von den
Chinesen der Umgegend unbarmherzig verwüstet; alle größeren Bäume sind gefällt
und nur die zurückgebliebenen Wurzelstöcke zeugen dafür, daß auch hier einst
ziemlich dicke Bäume standen.

Dicht an der Waldregion liegt die Region der Alpenmatten, welche die ganze obere
Region dieses Gebirges einnimmt. Nach-dem man aus dem Bereiche des pflanzenarmen
untern Gürtels, wo nur seltene, verkrüppelte Sträucher überwiegen, und aus den
feuchten Blattbaumwaldungen, welche die mittlern Abhänge des Gebirges bedecken,
heraus ist, wird das Auge durch das glänzende Grün und die herrlichen Blumen des
Teppichs erfreut, welchen die Gebirgsmatten bilden. Ein zwar nicht hohes, aber
dichtes Gras bedeckt hier alle Abhänge und Schluchten und es sind nur nackte
Felsen und einzelne Steine unbedeckt und sie stechen mit ihrer gelbgrauen Farbe
grell vom bezaubernden Grün der Wiesen ab, die mit bunten Blumen wie besät sind.
*Spierstauden* (Spirea sp.) und *Fünffingerkraut* (Potentilla fruticosa),
*Kugelranunkeln* (Trollius sp.), *Wiesenkropf* (Sanguisorba alpina), *blaues
Sperrkraut* (Polemonium coeruleum), verschiedene Specien *Hahnenfuß*
(Ranunculus) und viele andere Specien, deren ich schon bei der Beschreibung der
Wälder gedacht habe, bedecken die Matten bald mit gelben und weißen, bald mit
braunrothen oder blauen Farben und wenn sie an einer Stelle ein buntes Gemisch
bilden, nehmen sie wiederum an andern Stellen ganze, abgesonderte Striche ein.
Noch mehr Freude bereiten diese Matten am frühen Morgen, wenn die Strahlen der
aufgehenden Sonne sich in jedem Thautropfen in Myriaden kleiner Regenbögen
brechen, die Stille der Gegend nur durch den Gesang eines Steinschmätzers oder
eines Ammers unterbrochen wird und man gleichzeitig den herrlichen Anblick des
Chuan-che genießt und in die jenseits von diesem liegenden weiten Ebenen von
Ordos schaut.

Wider alle Erwartung findet man im Muni-ulla kein entsprechend reiches
Thierleben. Von großen Sängethieren leben hier nur: der *Hirsch* (Cervus
elaphus?), das *Reh* (Cervus pygargus), die *Gemse* (Antilope caudata?), der
*Wolf* (Canis lupus) und der *Fuchs* (Canis vulpes); man findet aber nicht eine
dem Katzengeschlechte angehörende Familie, trotzdem die Bewohner der Gegend
versichern, daß sich einst in den Schluchten dieses Gebirges Panther und Tiger
aufgehalten haben. Ja die Mongolen versichern sogar, daß auch jetzt noch Panther
im In-schan-Gebirge und näher bei Kuku-choto, jedoch nicht auf dem Muni-ulla
leben. Von Nagern leben wahrscheinlich in den Wäldern einige Mäusespecien und in
den Thälern am Rande des Gebirges leben: der *Hase* (Lepus Tolai), den man
überall in der Mongolei findet, und der *Hamster* (Spermophilus sp.), der jedoch
hier nur die Größe einer Ratte erreicht. Wenn er einen Menschen bemerkt, wohl
auch sonst aus reiner Langweil, setzt er sich vor seiner Höhle auf die
Hinterfüße und läßt sein abgerissenes, starkes Pfeifen ertönen.

Die Vogelwelt ist besser vertreten, doch entspricht sie durchaus nicht den
Erwartungen, zu denen der Waldreichthum berechtigt. Wahrscheinlich hindern die
plötzlichen Uebergänge von Kälte zur Hitze, von Windstille zum Sturm, von
ungewöhnlicher Dürre zu großer Feuchtigkeit viele chinesische Vogelspecien
selbst in die reichern Gegenden der mongolischen Hochebene zu kommen. Zwischen
den wildesten und unzugänglichsten Felsen der Alpenregion des Muni- ulla nisten:
der *Steinadler* (Vultur monachus?) und der *Lämmergeier* (Gypactos barbatus),
zwei Vögel, deren Flügelweite bis drei Meter beträgt. Neben ihnen leben: der
*Segler* (Cypselus leucopyga), der *lärmende Schneefinke* (Fregilus graculus),
die *Felstaube* (Columba rupestris) und auf den Alpenmatten der *Pieper* (Anthus
rosaceus?). In der Waldregion zeigen sich kleine Sänger, namentlich: *Finken*
(Ruticilla aurorea), *Ammern* (Emberiza sp.), *chinesische Spechtmeisen* (Sitta
sinensis), *Zaunkönige* (Troglodytes sp.), *Blauspechte* (Poecile eineta [Parus
major]), *Phyllopneuste supereiliosus* und Phyllopneuste sp., Pterorhinus
Davidii, Drymoeca extensicauda; an den Bäumen klettern Spechte (Picus sp.,
selten Picus Martius), und am frühen Morgen und späten Abend glucken *Fasanen*
(Phasianus torquatus). Endlich vernimmt man noch nach Sonnenuntergang das
eintönige Klopfen des *japanischen Ziegenmelkers* (Caprimulgus jotaca), welchen
der Sibirier den „Schmied“ nennt.

Außerhalb der Waldregion in den unteren, trockenen Thälern und zwischen Felsen
lebt die *Felsenamsel* (Petrocincla [Turdus] saxatili), der *weiße
Steinschmätzer* (Saxicola isabellina), der *Wiedehopf* (Upopa epops), das *graue
Rebhuhn* und das *Felshuhn* (Perdix einerea und Perdix chuckar). Das letztere
findet man auch zwischen den Felsen der Alpenregion und es lenkt immer durch
sein lautes, fast ununterbrochenes Quackern die Aufmerksamkeit des Jägers auf
sich.

Der in die Augen fallende Unterschied zwischen dem Muniulla und den andern
Gebirgen der Mongolei hat den Mongolen Stoff zu einer Legende über die
Entstehung dieses Gebirges geboten. Diese Legende sagt, daß vor langer Zeit, vor
tausend oder mehr Jahren, in Peking ein Kutuchta gelebt hat, welcher, trotz
seiner göttlichen Abstammung, einen sehr unanständigen Lebenswandel führte, so
daß er endlich auf Befehl des Bogdo-Chans verhaftet wurde. Der durch einen
solchen Gewaltsact erzürnte heilige Bummler schuf nun einen ungeheuren Vogel und
befahl ihm, die Residenz seines Monarchen umzukehren. Hierdurch erschreckt,
befreite der Bogdo-Chan den Kutuchta aus der Haft und dieser änderte nun auch
seinen Befehl ab. Der Vogel hatte bis dahin erst einen Theil von Peking aufheben
können und dieser ist bis jetzt in einer schiefen Lage.

Nun beschloß aber auch der Wunderthäter die ungastliche Stadt zu verlassen und
nach Tibet überzusiedeln. Er gelangte auch glücklich an das Ufer des Chuan-che,
aber hier weigerten sich die Chinesen ihn über den Fluß zu fahren. Wiederum
erzürnt beschloß der Heilige sich allen Ernstes zu rächen. Er wendete sich in
die nördliche Mongolei und wählte im Altaigebirge eine ungeheure Gebirgskette
aus, band sie an die Steigbügel seines Sattels und schleppte sie an die Ufer des
Chuan-che, um sie über diesen Fluß zu werfen, ihn in seinem Laufe zu hemmen und
so die ganze Umgegend unter Wasser zu setzen. Da erschien Buddha selbst zum
Schutze der unglücklichen Bewohner dieser Gegend und bat den Kutuchta, seinen
Zorn zu mäßigen und die Unschuldigen zu verschonen. Der Heilige erhörte die
Fürsprache Gottes und stellte den Berg als Andenken seiner Macht am Ufer des
Flusses auf. Nun warf er seinen Gürtel in den Chuan-che, ging über ihn, wie über
eine Brücke ans andere Ufer und setzte seine Reise nach Tibet weiter fort.

Als der Kutuchta den Berg aufstellte, drehte er ihn so um, daß seine Nordseite
nach Süden und seine Südseite nach Norden gerichtet wurde. Deshalb, sagen nun
die hier wohnenden Mongolen, sind mehr Waldungen auf der Südseite dieses
Gebirges, während sich doch sonst überall die Waldungen auf der Nordseite der
Gebirgszüge befinden. Dieses ist auch der Grund, weshalb das Muni-ulla-Gebirge
den andern Gebirgen unserer Gegend nicht ähnlich ist; es ist kein hiesiges
Gebirge, sondern ein Ansiedler aus dem Norden.

Eine andere Legende sagt, daß im Muni-ulla-Gebirge einst, während eines Krieges
mit China, Dschengis-Chan gelebt hat. Er hielt sich auf dem Berge Schara-oroi,
welcher gegen die Mitte der Kette liegt, auf und dort befindet sich noch bis
heute eine eiserne Schüssel, in welcher der große Krieger seine Speisen kochte;
diese Schüssel kann jedoch kein Mensch sehen. Es werden aber hier von den Lamas
des nahen Klostes *Myrgyn* alljährlich während des Sommers Andachten abgehalten.
Den Namen Muni-ulla hat Dschengis-Chan selbst dem Gebirge wegen seines
Reichthums an Wild gegeben.

Die Mongolen versichern, daß auf demselben Schara-oroi ein versteinerter
Elephant steht und daß auch in ihm ein großer Haufen Jambensilber vergraben ist,
daß jedoch böse Geister diesen Schatz bewachen, weshalb man ihn nicht wegnehmen
kann. Die Erzähler erklärten, daß das hinterlassene Silber in einer ungeheuren
Höhle auf dem Gipfel des Berges liegt, welche von Außen mit einer eisernen Thür
bedeckt ist. Durch eine kleine Oeffnung in dieser Thür kann man den Schatz
sehen. Einige Verwegene wollten sich mit Hülfe einer List in den Besitz dieses
Schatzes setzen. Sie ließen an einem kalten Wintertage rohes Fleisch in die
Höhle hinab, auf daß das Silber ans Fleisch anfriere, kaum hatten sie jedoch zu
ziehen begonnen und das angefrorene Silber der Oeffnung genähert, so fiel es
auch ab und es war unmöglich, es aus der verzauberten Höhle herauszuziehen.

Wir bedurften drei ganze Tage, um auf den Gipfel des Muni-ulla hinauf zu finden,
wohin uns weder Chinesen, noch Mongolen den Weg zeigen wollten. Wir versuchten
es bald durch dieses, bald durch jenes Thal zu gehen; doch waren alle diese
Versuche Anfangs ganz vergebens, da das enge Thal sich bald in eine bloße
Schlucht verwandelte, welche das weitere Vordringen hinderte. Wir kehrten um und
machten den gleichen Versuch in nächsten Thale. Endlich fanden wir am dritten
Tage unseres Suchens das Flüßchen *Ara-myrgyn-gol*, dessen Thal entlang wir den
Quellen zu gingen, welche sich in der Nähe des Hauptkammies befinden, und hier
schlugen wir auf einem kleinen Rasenplatze im Walde unser Zelt auf.

Unser Erscheinen im Gebirge und unser Aufenthalt daselbst verursachte einen
großen Schrecken unter den Mongolen und Chinesen der Umgegend. Sie sahen das
erste Mal Europäer und wußten nicht, für was sie uns eigentlich halten sollten.
(Vier Jahre vor unserer Ankunft im Muni-ulla-Gebirge war dort der französische
Naturforscher und Missionär *Armand David*, welcher aus Peking nach Ordos
reiste.) Des Muthmaßens und Rathens über das Ziel unserer Reise war kein Ende.
Selbst die Lamas nahmen ihre Zuflucht zum Wahrsagen und verboten allen Mongolen
uns irgend welche Mundvorräthe zu verkaufen. Dieser Befehl stammte vom Abte des
Klosters Gympin, und er machte sich uns sehr fühlbar, da unsere Vorräthe nahezu
erschöpft waren. Wir hofften zwar Fleisch durch die Jagd zu erhalten, da wir
jedoch das Gebirge nicht kannten, so konnten wir auch während einiger Tage kein
Wild erlegen, und nährten uns während dieser Zeit ausschließlich mit
Hirsegrütze. Endlich gelang es mir ein Reh zu erlegen; als nun die Mongolen
sahen, daß es ihnen nicht gelingen wird, uns durch Hunger zu vertreiben,
begannen sie uns Butter und Milch zu verkaufen.

Es gelang uns auch hier, wie überhaupt seit Kalgan, nur wenig Vögel zum
Ausstopfen zu erlegen. Hieran war nicht allein die Armuth der Gegend an Vögeln,
sondern auch der Umstand Schuld, daß eben die Mauser eingetreten war, also der
größte Theil der erschossenen Exemplare sich zum Präpariren nicht eignete.
Bedeutend größer war die Insectenernte, noch größer die der Pflanzen, von denen
eben viele Specien zu blühen begannen. Während des Juni waren Regen, gewöhnlich
mit Gewitter, sehr häufig und die frühere Trockenheit der Luft verwandelte sich
nun in sehr große Feuchtigkeit. Gleichzeitig hörten nun, im Gegensatze zum Mai,
die heftigen, fast ununterbrochenen Stürme auf; statt ihrer herrschte nun
Windstille und Hitze.. Dank allen diesen Umständen begann sich im Juni die
Pflanzenwelt mit der größten Energie zu entwickeln und schon in der ersten
Hälfte dieses Monats prangten die Steppen und kahlen Bergabhänge, welche bis
dahin gelbgrau waren, im saftigsten Grün. Die Blumen begannen sich in großer
Menge und Verschiedenheit zu zeigen, obgleich man die Steppen der südöstlichen
Mongolei in Bezug auf Schönheit durchaus nicht mit den Wiesen unserer Gegend
vergleichen kann. (Besonders ist dies der Fall westlich vom Suma-chada-Gebirge,
wo wir den Sommer verbrachten; im Lande der Zacharen bieten die Wiesen in dieser
Periode sicherlich einen freundlicheren Aublick dar.) Hier findet man nirgends
einen großen, dicht mit Blumen durchwirkten Teppich, oder das weiche, glänzende
Grün des Rasens unserer Wiesen. Im Gegentheile haben diese Steppen selbst dann
einen traurigen Charakter, wenn die Vegetation in ihrer ganzen Fülle entwickelt
ist; es ist alles monoton, alles wie nach einem Muster zugeschnitten. Das Gras,
welches häufchenweise wächst, ist überall gleich hoch, und ohne das lebendige
saftige Grün, den Blumen aber fehlt die Pracht glänzender Farben. Nur an den
seltenen Quellen verändert sich der Charakter der Vegetation, und das saftigere
Grün, manchmal auch ein Strich blühender Sumpfschmirgeln zeugen dafür, daß hier
bessere Lebensbedingungen für die Pflanzen vorhanden sind.

Während unseres vierzehntägigen Aufenthaltes im Gebirge Muni-ulla machten wir
häufig Jagdausflüge; manchmal übernachteten wir sogar im Gebirge, um gleich früh
Morgens die Jagd beginnen zu können. Trotzdem gelang es uns nicht einen einzigen
Hirsch zu erlegen, wenngleich sich ihrer hier viele aufhalten. In dieser Zeit
wurden aber auch diese Thiere am eifrigsten von den Mongolen wegen ihrer jungen
Hörner verfolgt, welche bekanntlich in China sehr gesucht sind. Als die
vorzüglichsten werden die Hörner betrachtet, welche drei Enden haben und welche,
trotz ihrer Größe, noch hinreichend mit Blut angefüllt sind. Für solche Hörner
zahlen die Känfer von 50 bis 70 Lan; ältere Hörner taugen nicht mehr, da sie
schon hart und verknöchert sind.

Die Nachfrage nach diesen Hörnern ist in China so groß, daß ihrer viele Tausende
aus Sibirien über Kiachta dahin gesendet werden. Bis Kiachta werden sie mit der
Post versendet und kommen häufig aus sehr entfernten Gegenden dahin. Außerdem
werden auch viele solcher Hörner von den Chinesen auf dem Amur verschifft und
später durch die Mandschurei nach Peking transportirt.

Während meines Aufenthaltes am Amur und auch jetzt fragte ich häufig, zu welchem
Zwecke man in China so viele junge Hirschhörner (man nennt sie in Sibirien
*„Panten“*) braucht, doch konnte ich hierüber nie etwas Sicheres erfahren. Die
Chinesen bewahren über die Verwendung dieser Hörner das strengste Geheimniß. Wie
man übrigens hört, werden diese Hörner, nachdem sie noch auf besondere Weise
präparirt worden sind, von den Söhnen des Himmlischen Reiches als starkes
Reizmittel genossen. Ich weiß nicht in wie weit dieses begründet ist, jedenfalls
spielen die Hörner eine sehr wichtige Rolle in der chinesischen Medizin, sonst
würden sie ihrer nicht alle Jahre so große Massen verbrauchen und für sie nicht
so ungeheure Preise zahlen.

In der Alpenregion des Muni-ulla hatten wir das erste Mal Gelegenheit die
Schwierigkeiten der Jagd im Gebirge kennen zu lernen. Ich kann nun aus Erfahrung
sagen, daß zu dieser der Mensch eine eiserne Gesundheit und große physische
Kraft besitzen muß. Sehr häufig ist man während einer Jagd im Gebirge in der
höchsten Gefahr, noch häufiger muß man bedeutende Schwierigkeiten überwinden,
von denen der Bewohner der Ebene keine Ahnung hat. Wir wollen gar nicht vom
Gehen auf schroffen, fast senkrechten Abhängen sprechen, welche den Menschen
dermaßen ermüden, daß er häufig, ohne vorher auszuruhen, keine zehn Schritte
mehr zu gehen vermag; aber die ungeheuren Felsen mit ihren schmalen, häufig
verwitterten Vorsprüngen, die tiefen senkrechten Schluchten, oder auch Gerölle,
welches in Sibirien treffend als „Teufelssteinchen“ bezeichnet wird, bilden eine
Reihe durchaus nicht kleiner Gefahren. Es dürfte manchmal ein Fehltritt, das
Abbrechen eines Steines unter den Füßen, hinreichen, um den Jäger für ewig zu
begraben.

Außerdem aber ist auch die Jagd im Gebirge im höchsten Grade undankbar. Hier
hängt Alles vom Zufalle ab, man kann auf Nichts mit Sicherheit rechnen; die
Beute entgeht durchgängig den Händen des Jägers und dieses gilt nicht bloß von
den Säugethieren, sondern auch von den Vögeln. Es ereignet sich, daß man
plötzlich irgend ein schönes Individuum bemerkt, aber schon nach einem
Augenblicke ist es im Dickichte des Waldes verschwunden, hat es sich über einen
Felsen erhoben oder ist wohl gar auf die andere Seite eines tiefen Abgrundes
geflogen.

In Bezug auf die Säugethiere ist die Lage noch schwieriger, da hier das Thier
sehr vorsichtig ist und fast immer Gelegenheit hat den Jäger rechtzeitig zu
sehen, oder zu wittern. Oft springt das Thier ganz in der Nähe auf, oder läuft
ganz nahe vor dem Jäger vorbei, aber er kann es im Walddickichte nicht bemerken;
manchmal erscheint es wie eine Silhouette auf der Spitze eines Felsens, aber es
verschwindet auch plötzlich hinter einem Vorsprunge und der Jäger hört nur den
Schall, den es durch das Berühren der Felsen mit seinen Hufen verursacht, oder
das Geräusch der herabgeworfenen Steine. Selbst im günstigsten Falle kann man,
wenn man ein Thier erblickt, nur mit Schwierigkeit gehörig nach ihm zielen, weil
die Hände gewöhnlich, nach langem Klettern über schroffe Abhänge, zittern und
deshalb die Waffe nicht gehörig fest halten. Endlich ereignet es sich aber auch,
daß ein tödtlich verwundetes Thier entflieht und ein auf der Stelle erschossenes
in einen unzugänglichen Abgrund stürzt. Ein glücklicher Schuß belohnt jedoch
häufig den Jäger für alle ertragenen Mühseligkeiten.

Aber das Gebirge bietet auch viele erfreuliche Momente. Wenn man einen hohen
Gipfel erklettert hat, von dem aus sich ein weiter Horizont nach allen
Richtungen eröffnet, dann fühlt man sich freier und man schaut stundenlang das
Panorama an, welches sich vor seinen Blicken ausbreitet. Die riesigen,
abschüssigen Felsen, welche dunkle Schluchten verschließen oder Berggipfel
krönen, haben in ihrer ganzen Wildheit ebenfalls eine Menge Reize. Ich hielt
häufig an solchen Stellen an, setzte mich auf einen Felsen und lauschte der mich
umgebenden Stille zu. Sie wird dort weder durch das Geplauder der Menschen, noch
auch durch das wirre Treiben des alltäglichen Lebens unterbrochen. Nur sehr
selten läßt sich das Gestöhn einer Felstaube und die schrillernde Stimme eines
Schneefinken vernehmen, selten auch sieht man an einer abschüssigen Felsenwand
einen rothgeflügelten Wandläufer, oder es läßt sich endlich hoch aus den Wolken
mit rauschendem Flügelschlag ein Adler auf seinen Horst hernieder und bald tritt
wiederum die vorige Ruhe und Stille ein . . .

Kurz bevor wir den Muni-ulla verließen, mietheten wir einen Mongolen zur
Dienstleistung, welcher *Dschül-dschiga* hieß und mit ihm reisten wir in die
chinesische Stadt Bautu^[^0401]^, welche eigentlich, zum Unterschiede von dem kleinen,
ebenfalls in der Nähe gelegenen Städtchen *Ara-Bautu*, *Si-Bautu* heißt, und auf
der Südseite des In-schan liegt. In dieser Stadt mußten wir Reis und Hirse für
die weitere Reise einkaufen und dann über den Chuan-che übersetzen, um nach
Ordos zu gelangen.

Um auf die entgegengesetzte Seite des Muni-ulla zu gelangen mußten wir durchaus
das Gebirge übersteigen; wir benutzten hierzu den Uebergang, in dessen Nähe wir
uns eben befanden und den auch gewöhnlich die Bewohner der Umgegend auf ihren
Reisen mit Maulthieren und Eseln zum Ueberschreiten des Gebirges benutzen. Der
Uebergang ist hier nicht schwierig, der Fußsteig sehr gut und wird nur auf der
Südseite etwas steiler; weiter zieht er sich durch die Schlucht, durch welche
das Flüßchen *Ubyr-myrgyn-gol*, das wie der Ara-myrgyn-gol gleich nach seinem
Austritt aus dem Gebirge im Boden verschwindet, fließt, und endet im Thale des
Chnan-che, nachdem er sechszehn Kilometer dem Laufe dieses Flüßchens folgte.

Hier hat sich der Charakter der Gegend und Natur urplötzlich geändert. Die Berge
fallen steil ins Thal ab; Wälder, Gebirgsbäche, lachende Wiesen — Alles hört
plötzlich auf und statt ihrer erscheint die sandige, wasserlose und wie ein
Tisch ebene Steppe. Die Säugethiere und Vögel, welche im Gebirge wohnen, sind
verschwunden; man hört nicht mehr das Blöken des wilden Bockes, das Quackern der
Rebhühner, das Klopfen des Spechtes, den Gesang der kleinen Vögel. Dafür aber
erscheinen die Dserenantilope, die Lerche und Myriaden von Grillen, welche mit
ihrem ununterbrochenen Gezirpe die Tagesstille während der größten Hitze
unterbrechen.

Als wir aus dem Gebirge heraustraten, wendeten wir uns nach Süden durch das
Thal, welches zwischen dem In-schan und dem linken Ufer des Chuan-che liegt und
größtentheils von Chinesen bevölkert ist, deren Dörfer sich mehr dem Gebirge
nähern, wahrscheinlich um den großen Ueberschwemmungen des gelben Flusses nicht
ausgesetzt zu sein. Die weiten Felder sind überall ausgezeichnet bearbeitet und
mit Hirse, Weizen, Gerste, Buchweizen, Hafer, Reis, Mais, Kartoffeln, Hanf,
Erbsen und Bohnen besät; stellenweise sieht man Kürbisse, Wassermelonen und
Mohn. Dank der niedrigern Lage des Chuan-che-Thales und dem Schutze, den das
Gebirge gegen den Einfluß der Nordwinde bietet, begannen schon einige
Getreidegattungen zu reifen, und die Gerste war so vollkommen reif, daß man
schon mit ihrer Ernte begonnen hatte.

Am zweiten Tage machten wir einen Marsch von vierzig Kilometer und kamen
Nachmittag in die Stadt *Bautu*, welche sieben Kilometer vom Ufer des gelben
Flusses entfernt ist und funfzig Kilometer westlicher liegt, als die von Huc
(Souvenir d'un voyage dans la Tartarie et le Thibet. Th. J. S. 309) beschriebene
Stadt Zagan-Kuren (Tschang-Kuren). Bautu ist ziemlich groß, von einer
quadratischen Lehmmauer umgeben, deren jede Seite gegen drei Kilometer lang ist.
Die Zahl der Bewohner konnten wir nicht erfahren, doch ist sie ziemlich
bedeutend und Bautu führt einen ausgebreiteten Handel mit den benachbarten
Gegenden der Mongolei, d. h. mit den Uroten, mit Ordos und Ala-schan. Hier
befindet sich auch eine Eisengießerei, in welcher große Schüsseln fabrizirt
werden, deren sich die Chinesen und Mongolen zum Kochen ihrer Speisen bedienen.
Das Aeußere dieser Stadt, wie aller chinesischen Städte, ist schmutzig und für
den Europäer durchaus nicht anziehend.

Kaum waren wir durch das Stadtthor hindurch, an welchem ein Wachposten steht, so
wurden wir auch schon nach unserm Reisepaß befragt, und wurden, als wir ihn
überreicht hatten, sogleich von einem Soldaten nach dem *Jamyn*, d. h. nach dem
Rathhause, geführt. Vor dem Thore dieses öffentlichen Gebäudes hielten wir mit
unserer ganzen Karawane gegen zwanzig Minuten, bei welcher Gelegenheit wir von
einem Haufen neugieriger Chinesen umringt wurden, welche herbeigeeilt kamen, um
die nie gesehenen „Teufel von jenseit des Meeres“ zu begaffen. Endlich kamen
einige Polizeibeamte aus dem Jamyn heraus und erklärten uns, daß uns der
Mandarin, der Commandeur der Garnison, zu sehen wünscht. Nachdem wir in die
benachbarte Straße gebogen waren, gelangten wir bald vor die Wohnung des
chinesischen Generals, wo man uns ersuchte von den Pferden zu steigen und zu Fuß
in den Hof zu kommen. Im Thore nahm man uns die Waffen ab und führte uns hierauf
vor den Mandarin, welcher ganz roth gekleidet uns in der Thür seiner Fanse
erwartete. Als unser Mongole einen so wichtigen Vorgesetzten bemerkte, stürzte
er sich auch sogleich auf die Knie; ich und mein Begleiter, wie auch der Kasak,
welcher uns als Dolmetscher diente, begrüßten den Mandarin nach europäischer
Manier. Der Mandarin bat uns hierauf in die Fanse einzutreten, wo er mich und
meinen Begleiter einlud uns zu setzen (der Kasak und Mongole blieben stehen) und
Thee herbeizubringen befahl. Nun begann er zu fragen, woher wir kommen? wonach
wir hierher gekommen sind? wohin wir reisen? u. s. w. Als ich ihm meinen Wunsch
offenbarte durch Ordos nach Ala-schan zu gelangen, erklärte der Mandarin, daß
dies sehr gefährlich sei, da sich überall auf dem Wege Räuber umhertreiben. Wohl
wissend, daß man in China ohne Bestechung Nichts erreicht, wich ich der
Erklärung über mein weiteres Reiseziel aus und befahl dem Kasaken zu erklären,
daß ich dem Mandarin einen aus Rußland mitgebrachten Gegenstand, namentlich eine
Uhr, zu schenken wünsche. Diese Mittheilung wirkte. Der Mandarin fingirte
anfänglich, kein Geschenk annehmen zu wollen, später nahm er es jedoch an,
dankte für dasselbe und versprach uns unbehindert nach Ordos zu lassen. Erfreut
über einen so glücklichen Ausgang der Sache verbeugten wir uns vor dem
chinesischen General, empfahlen uns und baten ihn zu befehlen, daß man uns helfe
ein Quartier zu suchen.

:::: {.wrap-100 }
![Auf der Hochebene Gobi.](Reisen_in_der_Mongolei_152.jpg "Auf der Hochebene Gobi."){#b152}
:::

Nachdem wir einige Polizisten zu Führern erhalten hatten, gingen wir in
Begleitung einer ungeheuren Menschenmenge, welche uns vor dem Thore der Fanse
des Mandarins erwartet hatte, in die Stadt, um ein Unterkommen zu suchen. Einige
Male traten die Polizeidiener in eine und die andere Fanse ein, von wo sie uns
weiter führten, nachdem sie vom Eigenthümer abschläglich beschieden worden
waren, oder besser, nachdem sie ihn gezwungen hatten, ihnen fürs Weitergehn eine
entsprechende Belohnung zu geben. Endlich kamen wir zu einem Kaufmanne, bei
welchem Soldaten einquartiert waren. Nach langem Hadern wies man uns hier eine
kleine und unbeschreiblich schmutzige Fanse als Wohnung an. Vergebens
versicherten wir dem Eigenthümer, daß wir bereit sind ihm zu geben, wie viel er
will, wenn er uns ein besseres Unterkommen giebt; es war ein solches nicht
vorhanden und wir waren gezwungen uns mit der uns angewiesenen Höhle zu
begnügen.

Wir nahmen endlich unsern Kameelen das Gepäck ab, trugen alle unsere Sachen in
die Fanse und dachten nun auszuruhen, aber die Volksmenge, welche nicht nur den
Hof, sondern sogar die Straße vollkommen gesperrt hatte, ließ uns nicht eine
Minute ruhen. Vergebens verschlossen wir die Fenster und die Thür unserer Fanse;
jene und diese wurden erbrochen und wir wurden von einem Haufen Zudringlicher
umnringt, unter denen sich vor allen Soldaten durch Roheit und Frechheit
auszeichneten. Einige dieser ungebetenen Gäste erdreisteten sich sogar uns zu
betasten, als sie jedoch einen Fußtritt erhalten hatten, sprangen sie auf die
Seite und begannen zu schimpfen. Die Polizeidiener, denen ich eine Belohnung für
ihre Bemühungen versprochen hatte, thaten was in ihren Kräften stand, um den
Andrang der Menge zurückzuhalten und es kam in Folge dessen einige Male zu
Schlägereien. Endlich gelang es ihnen das Hofthor zu verschließen. Nun
kletterten die Neugierigen aufs Dach und stiegen von hier in den Hof herab.
Dieses dauerte bis zum Abend. Jetzt erst entfernte sich die Menschenmenge und
wir legten uns, ermüdet durch alle Anstrengungen des Tages, zur Ruhe. Doch die
Hitze in der Fanse und die sich umhertreibenden Soldaten, welche in der Nähe
wohnten, erlaubten uns nicht auszuruhen, in Folge dessen wir mit Sonnenaufgang
mit einem starken Kopfschmerze aufstanden und beschlossen, so schnell wie
möglich die nothwendigen Einkäufe zu machen und eiligst die Stadt zu verlassen.

Beim ersten Schritte auf die Straße wiederholten sich die gestrigen Scenen. Eine
dicht gedrängte Menge umringte uns und kümmerte sich wenig um den Eifer
derselben Polizeidiener, welche wie gestern mit ihren langen Flechten, wie mit
Peitschen nach allen Richtungen schlugen, um wenigstens einen Durchgang zu
schaffen. Kaum kamen wir in einen Kram, so füllte sich dieser mit Menschen, so
daß der Eigenthümer, durch eine solche Ueberfluthung erschrocken, Nichts
verkaufen wollte und nur bat, daß wir ihn schleunigst verlassen. Endlich gelang
es uns unter dem Schutze der Polizeidiener in den Hof eines Kaufmannes zu
gelangen und dort in einem Hinterhäuschen das Nöthige zu kaufen.

Nach unserer Rückkehr in unser Quartier hatten wir dieselben Qualen wie gestern
zu erdulden; doch machten nun unsere polizeilichen Schutzengel, welche schon ein
Stückchen Silber erhalten hatten, das Hofthor zu und ließen Neugierige nur gegen
Bezahlung in denselben. Ich gestehe, daß es mir nicht ganz angenehm war die
Rolle bisher nicht gesehener Thiere zu spielen, jedoch stellte es sich heraus,
daß dieses das kleinere von zwei Uebeln war, denn nun erschienen die Beschauer
wenigstens nicht mehr zu Hunderten, sondern nur zu Zehn und führten sich
überdies weit anständiger auf.

Gegen Mittag kam man uns mitzutheilen, daß uns der Mandarin wieder sehen will,
und wir begaben uns schnell zu ihm, wobei ich sogleich die versprochene Uhr
mitnahm. Man führte uns in die Kaserne, wo wir auf die Audienz warteten. Während
der halben Stunde, welche wir in diesem Lokale zubrachten, hatten wir
Gelegenheit das häusliche Leben der chinesischen Krieger kennen zu lernen. In
Bautu befinden sich gegen fünftausend Mann, welche größtentheils aus Süd-China
stammen; man nennt sie hier *„Chotanen“*, außerdem sind Mandschuren und, in
geringer Zahl, Solonen unter dieser Garnison. Alle diese Soldaten sind mit
Luntenflinten, sehr selten nur mit europäischen Gewehren, mit Säbeln, langen
Lanzen aus Bambusrohr, an denen sich ungeheure rothe Flaggen befinden,
bewaffnet.

Die Demoralisation und Zügellosigkeit der Soldaten übersteigt jede Beschreibung;
gegenüber den friedlichen Bewohnern benehmen sie sich wie wirkliche Räuber.
Nebenbei sind auch die Krieger des Himmlischen Reiches dem Opiumrauchen ergeben.
In den Kasernen stehen überall brennende Lichter und neben ihnen sieht man
Rauchende oder solche, die so eben dieses Geschäft beendet haben und nun in
tiefen Schlaf versunken daliegen. Der General weiß nicht, wie er seinen Soldaten
diese verderbliche Gewohnheit abgewöhnen soll und fragte mich noch während der
ersten Audienz, ob ich nicht eine Arzenei gegen das Opiumrauchen kenne, wofür er
gern eine große Belohnung geben würde.

Der Mandarin empfing uns heute in derselben Fanse, in welcher er uns Tags zuvor
empfangen hatte, und begann, als er die versprochene Uhr empfangen hatte, eine
Unterhaltung über Rußland. Er fragte, wie weit es von Bantu nach unserer
Hauptstadt ist? wie bei uns das Land bearbeitet wird? u. s. w. Gleichzeitig
betrachtete er unsere (Parade-) Anzüge mit einer solchen Genauigkeit, daß er
selbst aufs Hemd und auf die Stiefel kam. Während des üblichen Theetrinkens
brachte man uns die versprochenen Geschenke, welche aus kleinen seidenen
Beutelchen bestanden, in denen die Mongolen ihre Tabacksdosen tragen. Nachdem
wir dem Mandarin gedankt hatten, erklärten wir ihm, daß wir noch heute die Stadt
zu verlassen wünschen und baten ihn anzuordnen, daß man uns nicht an der
Ueberfähr über den Chuan-che aufhalte. Der General versprach dieses zu thun und
wir empfahlen uns. Kurze Zeit darauf brachte man uns einen Paß von ihm und
unsern Pekinger Reisepaß, so daß wir nun ungehindert weiter reisen konnten. Wir
beluden nun unsere Kameele und verließen endlich unter Begleitung einer
ungeheuren Menschenmenge die Stadt. Wir gelangten auch bald an die Ueberfähr
Lau-chaisa, von wo aus wir über den Fluß ans andere Ufer gelangen sollten.

In Lau-chaisa begann man vor allen Dingen Verhandlungen wegen des
Ueberfahrgeldes und nach langem Streiten willigte man ein uns für vier tausend
Tschoch ans andere Ufer zu bringen; diese Summe beträgt ungefähr vier Rubel
Silber. Nun nahmen wir unseren Kameelen das Gepäck ab, und schleppten dasselbe
auf die Barkasse. Auf diese brachten wir auch unsere Pferde und machten uns
endlich daran, auch die Kameele auf sie zu bringen. Mit diesen hatten wir jedoch
viele Umstände, da die furchtsamen Thiere durchaus nicht ins Wasser und noch
viel weniger auf das Fahrzeug wollten. Nun nahmen gegen zehn Chinesen ein Brett,
legten es platt an den Hintertheil der Thiere und schoben sie so gegen die
Barkassen, während andere sich bemühten die Vorderfüße der Kameele, welche bei
dieser Gelegenheit spieen und aus voller Kehle brüllten, in das Fahrzeug zu
ziehen, wohin wir die Thiere trotz alles Sträubens endlich doch brachten. Hier
wurden nun die Kameele niedergelegt, so daß sie während der Fahrt nicht
aufstehen konnten.

Endlich, nach zweistündiger Arbeit, hatten wir das Laden unserer Karawane
beendet, und man zog unser Fahrzeug mit Leinen stromaufwärts. Nachdem man die
Barkasse ungefähr einen Kilometer gezogen hatte, ließ man sie mit dem Strome
schwimmen und wir erreichten mit Hülfe der Ruder das andere Ufer. Hier wurde
Alles sehr bald ausgeladen und wir befanden uns in — Ordos.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [*Argali*: vergleiche [Argali](https://de.wikipedia.org/wiki/Kjachta)]{.footnote}

[^0401]: [*Bautu*: vergleiche [Baotou](https://en.wikipedia.org/wiki/Baotou)]{.footnote}


