# V. Kapitel.<br />Ordos.</small> {#neun .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Geographische Lage von Ordos und seine administrative Eintheilung. —
Beschreibung des Nordbogens des Chuan-che. — Charakter des Flußthals. — Die
Sandwüste Kusuptscha. — Aufenthalt am See Zaidemin-nor. — Mongolische Legende
von Dschengis-Chan. — Weiterreise. — Die Chara-sulta-Antilope. — Das Kloster
Schara-dsu. — Verwildertes Rindvieh. — Gewöhnliche Ordnung unserer
Karawanenreisen. — Das Arbus-ullagebirge. — Ereigniß in der Stadt Dyn-chu.<br /><br />
::::

Ordos^[^0500]^ wird die Gegend genannt, welche innerhalb des Bogens liegt, den der gelbe
Fluß gegen Norden macht, und welche von drei Seiten, und zwar von Westen, Norden
und Osten, von diesem Flusse begrenzt wird; im Süden grenzt sie an die Provinzen
Schen-si und Gan-su. Die Südgrenze wird durch dieselbe große Mauer gebildet,
welche wir schon bei Kalgau kennen gelernt haben. Wie dort, so trennt auch hier
diese Mauer die Kultur und das seßhafte Leben des eigentlichen Chinas von den
Wüsten der Hochebene, wo das Volk nur ein nomadisirendes Hirtenleben führen
kann. Hier grenzen hart aneinander die beiden größten Kontraste der physischen
Bildung unserer Erde: von einer Seite die warme, fruchtbare, reich bewässerte
und von Gebirgen durchschnittene chinesische Ebene und von der andern Seite die
kalte und wüste Hochebene; diese Lage hat das historische Geschick der Völker
entschieden, welche beide hart an einander grenzende Gegenden bewohnen, wie dies
ja Ritter in seinem klassischen Werke: „Geographie Asiens“ nachgewiesen hat.
Untereinander unähnlich, sowohl der Lebensweise, als dem Charakter nach, waren sie
von der Natur bestimmt, einander fremd zu bleiben und sich gegenseitig zu
hassen. Wie für den Chinesen ein ruheloses Leben voller Entbehrungen, ein Leben,
wie es der Nomade führt, unbegreiflich und verächtlich war, so mußte auch der
Nomade seinerseits verächtlich auf das Leben voller Sorgen und Mühen des
benachbarten Ackerbauers blicken und seine wilde Freiheit als das höchste Glück
auf Erden schätzen. Dies ist auch die eigentliche Quelle des Kontrastes im
Charakter beider Völker; der arbeitsame Chinese, welcher seit unvordenklichen
Zeiten eine vergleichungsweise hohe, wenn auch eigenartige Civilisation erreicht
hatte, floh immer den Krieg und hielt ihn für das größte Uebel, wogegen der
rührige, wilde und gegen physische Einflüsse abgehärtete Bewohner der kalten
Wüste der heutigen Mongolei immer bereit zu Angriffen und Raubzügen war. Beim
Mißlingen verlor er nur wenig; im Falle eines Erfolges gewann er Reichthümer,
welche durch die Arbeit vieler Geschlechter angesammelt waren.

Dieses die Gründe, weshalb die Nomaden sich immer bestrebten, nach China zu
gelangen, wozu ihnen der Rand der Hochebene die beste Gelegenheit bot. Hier
konnten sich große Horden ansammeln und plötzlich in Lande des Feindes
erscheinen. In historischer Zeit wurden einige Male solche Einfälle sowohl von
der Mongolei, als von der Mandschurei her durch die Waldbewohner der letzteren
unternommenen. Die große Mauer konnte solche Ueberfluthungen durch die Barbaren
nicht aufhalten und diese wiederum waren nicht fähig, einen Staat zu gründen,
welcher die sichern Bedingungen der Dauer in sich getragen hätte. Nach Verlauf
einer gewissen Periode der Herrschaft büßten die Barbaren, in der Berührung mit
einer ihnen bis dahin fremden Civilisation die einzige Basis ihrer Macht, den
kriegerischen Geist ein, wurden in ihre Hochebene zurückgetrieben, ja sogar
zeitweise China unterthan. Das letztere wiederum hat, nicht sowohl durch Macht,
als durch eine hinterlistige Politik, sehr oft die ihm seitens der Nomaden
drohende Gefahr abgewendet.

Seiner physischen Beschaffenheit nach bildet Ordos eine ebene Steppe, welche hin
und wider an ihrem Rande von Gebirgen durchschnitten ist. Der Boden ist überall
sandig, oder salzhaltiger Lehm, also zur Bearbeitung nicht geeignet. Eine
Ausnahme hiervon macht nur das Chuan-che-Thal, wo auch Chinesen als ansässige
Bevölkerung auftreten. Die absolute Höhe der Gegend beträgt wohl zwischen
tausend und tausenddreihundert Meter. (Im Chuan-che-Thale in der Nähe von Bautu
beträgt die Meereshöhe 1010 Meter, während 27 Kilometer westlich von der Stadt
Dyn-chn das siedende Wasser eine absolute Höhe von 1105 Meter anzeigt.) Ordos
erscheint somit als eine Uebergangsstufe aus der Wüste Gobi nach China. Von der
ersteren ist es wiederum durch Gebirge getrennt, welche sich im Norden und Osten
des gelben Flusses hinziehen.

In alten Zeiten war Ordos die Beute verschiedener Eroberer, welche einander
folgten. In der Mitte des 5. Jahrhunderts n. Chr. erschienen hier das erste Mal
die Mongolen, dann fiel die Gegend gegen das Ende des 16. oder im Anfange des
17. Jahrhunderts in die Gewalt der Zacharen, welche jedoch bald die
Oberherrschaft der mandschurischen Dynastie, die den chinesischen Thron inne
hatte, anerkannten. Seit der Eroberung des Landes durch die Zacharen erhielt es
seine jetzige Benennung; im Alterthume hieß es *Che-nan*, und noch früher
*Che-dao*. Nach der Unterwerfung durch China erhielt Ordos eine für alle Nomaden
gleiche administrative Einrichtung und ist jetzt in sieben Choschunate getheilt,
welche folgende Lage haben: im Norden das Choschunat der *Dalden* und *Changin*;
im Westen die Choschunate *Otok* und *Sasak*; im Süden *Uschin*, im Osten die
*Dschungarei* und in der Mitte das Choschunat *Wan*. Städte giebt es in Ordos
nicht.

Wie schon gesagt, liegt Ordos halbinselförmig in dem vom Chuan-che (Hoang-ho)
beschriebenen Bogen. Dieser Fluß, einer der größten Flüsse Asiens, entspringt
aus der im Süden des Kuku-nor liegenden Alpengegend, windet sich hier häufig
zwischen riesigen Gebirgen hindurch und gelangt endlich bei der Stadt Che-tscheu
in die Grenzen des eigentlichen Chinas. Von hier, eigentlich aber von der Stadt
Lan-tscheu aus, strömt der Chuan-che, mit einer geringen Abweichung gegen Osten,
gerade gegen Norden und behält diese Richtung in einer Länge von fünf
Breitengraden bei. Weiterhin wird er durch die Erhebung der Wüste Gobi und dem
In-schangebirge vom Verfolgen dieser Richtung aufgehalten, wendet sich plötzlich
gegen Osten, fließt nun gegen 50 geographische Meilen in dieser Richtung,
verändert sie dann aber plötzlich, um gegen Süden, häufig sogar parallel mit
seinem obern Laufe, zu strömen. Doch verläßt der Chuan-che unter einem rechten
Winkel auch diese Richtung, strömt gegen Osten, bis endlich sein Hauptarm sich
in den Petschiliner Busen ergießt, während ein zweiter, verschlammter Arm in das
gelbe Meer fällt. Diese Veränderung des Laufes des Chuan-che ist gar nicht alt
und datirt erst aus dem Jahre 1855, in welchem dieser Strom den Damm in der Nähe
von Kai-fyn-fu durchbrach und mit seinem Hauptarme gegen Norden dem Petschiliner
Busen zueilte, um sich in diesen, gegen 400 Kilometer von seiner frühern
Mündung, zu ergießen. Die launenhaften Krümmungen des Chuan-che und der
Reichthum an Regen in der Gegend seines obern Laufes sind die Ursachen sehr
häufiger und großartiger Ueberschwemmungen, die sehr oft große Verwüstungen
anrichten.

Nachdem wir nach Ordos gekommen waren, beschlossen wir, nicht auf dem kürzesten
Wege in der Diagonale, den Huc und Gabet, so wie die früheren Missionäre
(Martini und Gerbillon) eingeschlagen hatten, weiter zureisen, sondern das
Flußthal zu verfolgen. Dieser Weg versprach interessantere Ausbeute für
zoologische und botanische Untersuchungen, als der Weg durch die Wüste des
Innern von Ordos. Außerdem wollten wir aber auch die Frage über die
Verzweigungen des Chuan-che in seinem Nordbogen entscheiden.

Wir gingen 434 Kilometer von der Ueberfähr gegenüber von Bautu bis nach der
Stadt *Dyn-chu*, (welche auf den Karten Klapproth's und Kiepert's unterm dem
Namen *Tschagan-subar-chan* eingetragen ist,.) und fanden als Resultat unserer
Untersuchung die Thatsache, daß eine solche Verzweigung des Chuan-che im
Nordbogen, wie sie gewöhnlich auf den Karten dargestellt wird, gar nicht
existirt, und daß der Fluß an dieser Stelle sein Bett geändert hat.

Uni den Gegenstand in logischer Ordnung zu behandeln, werde ich erst eine
allgemeine Skizze des Charakters des Theils des Flusses und seines Thales geben,
welchen wir erforscht haben, und dann erst werde ich unsere Reise durch Ordos im
Zusammenhange beschreiben.

Indem sich der Chuan-che für einen Fluß seiner Größe sehr bedeutend windet,
strömt er mit einer Schnelligkeit von hundert Meter in der Minute durch das
Thal, welches im Norden vom In-schan und seinen westlichen Verlängerungen und im
Süden von einem Strich Flugsand, welchen die Mongolen mit dem Namen
*„Kusuptscha“* bezeichnet haben, begleitet wird. Obige Schnelligkeit haben wir
während unserer Ueberfahrt bei Bautu in der Nähe des Ufers beobachtet; die
Strömung war gewiß in der Mitte des Flusses bedeutender, doch hängt wohl die
größere oder geringere Schnelligkeit vom höhern oder niedrigern Wasserstande ab,
der zur Zeit, als wir über den Fluß fuhren, ein mittlerer war. Die Ufer des
Flusses, wie sein Boden bestehen aus Lehm; sein Wasser ist ungemein trübe, so
daß ich durch eine Untersuchung 1,3% Schmutz in ihm gefunden habe. Die im Wasser
befindlichen Unreinlichkeiten, welche ihm eine gelbgraue Färbung geben, sind
jedoch der Gesundheit nicht schädlich, besonders wenn man sie sich ein wenig
niederschlagen läßt.

Die Breite des Flusses ist auf der ganzen von uns bereisten Strecke fast gleich
und hängt ebenfalls vom höhern oder niedrigeru Wasserstande ab. Gegenüber der
Stadt Dyn-chu habe ich mit Hilfe der Bussole die Breite gemessen und fand volle
385 Meter. Annähered eben so breit, oder doch nur sehr wenig breiter, ist der
Chuan-che (während eines mittleren Wasserstandes) gegenüber von Bautu. Die Tiefe
des gelben Flusses ist sehr bedeutend und man findet nirgends eine Furth, durch
die man ihn durchwaten könnte; Flußdampfer könnten, wie es scheint, hier sehr
bequem kursiren. Jetzt wenigstens fahren auf dem Chuan-che sehr große Barken
(Flußfahrzeuge), welche für die chinesische Armee, die am linken Ufer des
Flusses aufgestellt ist, Proviant herbeizubringen. Man sagt, daß zur Reise von
Bautu nach Nin-sia vierzig Tage nöthig sind, während die Reise in der
ent-gegengesetzten Richtung, also stromabwärts, nur sieben Tage dauert.

Auf der ganzen von uns bereisten Strecke hat der Chuan-che keine Buchten,
sondern fließt gleichmäßig zwischen niedrigen Ufern; der lehmige Boden und die
Schnelligkeit der Strömung sind die Ursachen, weshalb die Ufer dieses Flusses
beständig unterwühlt werden und dann einstürzen.

Vom Meridiane des westlichen Winkels des Muni-ulla ab, bilden sich sowohl am
rechten, wie am linken Ufer des Chuan-che Abzweigungen, welche häufig eine
Breite von 50 bis 75 Meter haben. Diese Abzweigungen verbinden sich jedoch bald
wieder mit dem Hauptstrome und nur eine von ihnen, *Baga-chatun* genannt, zieht
sich ziemlich weit gegen Osten hin. Was nun die Abzweigungen betrifft, welche am
rechten Ufer des Nordbogens des Chuan-che (westlich vom Muni-ulla) auf den
Karten verzeichnet sind, so existiren dieselben in Folge der veränderten
Strömung des Flusses jetzt gar nicht. Er hat sein früheres Bett gänzlich
verlassen und fließt nun gegen funfzig Kilometer südlicher als ehedem. Das alte,
von den Mongolen *Ulan-chatun* genannte Bett hat sich sehr gut erhalten und wir
haben es während unserer Rückreise aus Ala-schan nach Peking gesehen. Die
Mongolen haben einstimmig behauptet, daß zwischen dem alten Bette und dem
jetzigen gelben Flusse noch zwei Abzweigungen existiren, welche bis an das
westliche Ende des Munirulla reichen, wo wiederum andere Abzweigungen entstehen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach sind es wohl jene beiden Abzweigungen, welche auf
einigen Karten auf der Südseite des Chuan-che verzeichnet sind, der jetzt seinen
Lauf durch die dritte, ehemals südlichste Abzweigung genommen hat.

Der gelbe Fluß hat seinen Lauf das letzte Mal, aller Wahrscheinlichkeit nach vor
gar nicht langer Zeit, durch ein anderes Bett genommen. Diese Annahme wird durch
den Umstand unterstützt, daß die Provinz Ordos nicht bis an den jetzigen
Chuan-che reicht, sondern sich bis an das alte Bett hinzieht. Die Mongolen der
Gegend erzählten uns nach der Tradition, daß, als der Chuan-che nach starken
Sommerregen sein früheres Bett verlassen und eine andere südlichere Richtung
eingeschlagen hatte, zwischen den Bewohnern von Ordos und den Uroten ein
Grenzprozeß entstanden ist. Zur Untersuchung der Sachlage kam aus Peking eine
Commission, welche entschied, daß das Gebiet von Ordos so weit wie früher, d. h.
bis an das ausgetrocknete Flußbett reichen soll. Thatsächlich liegen auch jetzt
ein und dieselben Choschunate am rechten und linken Ufer des gelben Flusses;
auch dieses weist darauf hin, daß der Chuan-che seinen Lauf schon während der
jetzigen Eintheilung von Ordos in die bestehenden Choschunate verändert hat.

Das Thal des Chuan-che hat in dem hier beschriebenen Theil des Flußlaufes eine
Breite von 30 bis 60 Kilometer und der Boden besteht aus angeschwemmtem Lehm.
Wir fanden einige Male beim Nachgraben in einer Tiefe von 0,60 bis 1 Meter
feinen Sand. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist jedoch die angeschwemmte
Lehmschicht in der Nähe des Flusses weit dicker, denn die hier angegebene Tiefe
fanden wir in der Nähe der Sandwüste Kusuptscha, also ganz am Rande des
Chuan-cheThales. Auf der Nordseite des Flusses, westlich vom Muni-ulla, wird
sein Thal bedeutend breiter, während es südlich durch den Sand der Kusuptscha,
welcher bis an den Chuan-che reicht, sehr stark verengt wird.

Das nördliche Thal ist, mit geringen Ausnahmen, und zwar da, wo es ans Gebirge
reicht und der Boden sandig oder steinig ist, überall culturfähig und dicht mit
chinesischen Dörfern besät. Dasselbe kann man auch vom Thale, welches sich am
Südufer des Flusses hinzieht, von der Stelle an, wo wir über ihn setzten, bis
fast an den Meridian des westlichen Winkels des Muni-ulla sagen. Hier muß jedoch
noch bemerkt werden, daß das fruchtbare und cultivirte Thal des südlichen
Chuan-che-Ufers sich gegen Osten zu und zwar viel weiter als zu der Stelle, an
welcher wir über den Fluß setzten, hinzieht. Am westlichen Winkel des Muni-ulla
bietet das Thal überall den Anblick einer Wiese dar, ist von einigen Flüßchen
durchschnitten und stellenweise findet man in einiger Entfernung vom Flusse
kleine Sümpfe und Seen. Auf den bewässerten Wiesen findet man: *Zahntrost*
(Odontites rubra), *Sternblumen* (Aster tataricus), *mandschurische Hirse*
(Panicum mandschuricum), *Zaunwinde* (Calystegice acetosaefolia), *Kugeldisteln*
(Echinops Turezaninovii), *Gänsedistel* (Sonchus brachyotus), *Grasnelken*
(Statice aurea), *Sophoren* (Sophora flavescens), *Cynanchum acutum*,
*Schwalbenwurz* (Vincetoxicum sibiricum), *Vincetoxicum* sp., einige Specien
*Hahnenfuß* (Ranunculus), *Wucherblumen* (Tanacetum), *Oxytropis*, *Wegebreit*
(Plantago), *Ziest* (Stachys), *Spörgel* (Spergularia), *Adenophora*, u. s. w.,
so daß stellenweise diese Wiesen ganz unsern europäischen ähnlich sind. Näher am
Flusse wachsen: *Beifuß* (Artemisia sp.), *Strandhafer* (Elymus sp.), welche
weiter gegen Westen mit der *Mandelweide* (Salix sp.) große Flächen bedecken.
Die Moräste und ihre Ränder sind dicht mit *Rohr* (Phragmites communis)
bewachsen; wo sie von ihm nicht bedeckt sind, da erscheinen: *Froschlöffel*
(Alisma plantaugo), *Tannenwedel* (Hippuris vulgaris), Specien von *Binsen*
(Scirpus), *Elaeocharis*, *Cypergras* (Cyperus), *Binsen* (Juncus),
*Wasserschlauch* (Utricularia), *Wasserschierling* (Cicuta), *Schaftheu*
(Butomus), *Monochorien* (Monochoria), *Läusekraut* (Pedicularis), *Lattich*
(Lactuca).

Der Sand der Kusuptscha reicht hier nicht unmittelbar an das Thal des Chuan-che,
sondern ist von ihm durch einen sandiglehmigen Erdstrich getrennt, welcher sich
überall als eine steil abfallende Wand von 16 bis 32 Meter Höhe erhebt und aller
Wahrscheinlichkeit nach einst das eigentliche Ufer gebildet hat.

Der soeben erwähnte Erdstrich ist hin- und wider mit kleinen 2 bis 3½, Meter
hohen Hügeln bedeckt, welche hauptsächlich mit *Beifuß* (Artemisia campestris)
und *Kugelakazien* (Caragana sp.) bewachsen sind. Hier auch findet man in großer
Menge die charakteristischen Pflanzen von Ordos, das *Süßholz* (Glycyrrhiza
uraleusis), von den Mongolen *Tschichir-buja*, von den Chinesen aber *So* oder
*Sogo* genannt. Diese Pflanze, welche zur Familie der Schmetterlingsblüthler
gehört, hat eine Wurzel, deren Länge gegen 1,30 Meter ja noch mehr und deren
Dicke bei der Krone über fünf Centimeter beträgt. Eine solche Größe erreicht
jedoch die Wurzel nur, wenn die Pflanze schon vollständig entwickelt ist; die
Wurzeln junger Pflanzen erreichen nur die Dicke des Mittelfingers, wenngleich
auch sie eine Länge von 1 bis 1,30 erreichen. Zum Ausgraben der Wurzeln bedient
man sich eiserner Spaten mit hölzernen Stielen. Das Ausgraben ist übrigens eine
schwierige Arbeit, da die Wurzel fast senkrecht in den harten Lehmboden
eindringt; dabei wächst die Pflanze auf wasserlosen Stellen, wo man unter dem
Einflusse brennender Sonnenstrahlen arbeiten muß.

Wenn die Süßholzwurzelgräber, welche größtentheils von den Chinesen gemiethete
Mongolen und Mongolinnen sind, in die Gegend kommen, in welcher sie die Wurzeln
sammeln, so errichten sie erst ein Centraldepot, wohin sie alle Tage die
ausgegrabenen Wurzeln bringen. Hier werden sie in eine Grube gelegt, um sie vor
dem Verdorren an der Sonne zu bewahren. Hierauf werden von jeder Wurzel das
dünne Ende und die Seitenwürzelchen abgeschnitten, die Wurzeln selbst wie Stöcke
in Bunde zusammengebunden, deren jedes gegen hundert Gin wiegt und nun auf
Barken geladen, um den Chuan-che hinab verschifft zu werden. Die Chinesen sagten
uns, daß die Süßholzwurzel nach Südchina gesendet wird, wo man aus ihr ein
besonders kühlendes Getränk bereitet.

Vom Meridiane des westlichen Muni-ulla-Winkels stromaufwärts verändert sich der
Charakter des südlichen Chuan-cheThales ziemlich auffällig. Der früher
fruchtbare Lehmboden hat nun eine Beimischung von Salz und zwar häufig in einer
solchen Masse, daß es die Oberfläche mit einem weißen Anfluge bedeckt; Moräste
und Flüßchen, welche schon in dem soeben beschriebenen Theile des Thals eine
Seltenheit waren, sind hier gar nicht vorhanden, so daß man, mit Ausschluß des
Chuan-che selbst, nirgends einen Tropfen Wasser findet.

Mit dem Boden verändert sich auch die Vegetation. Die Wiesen mit ihrer Flora,
welche uns, trotzdem sie nicht eben sehr reich, wenn auch ziemlich
verschiedenartig war, im Chuan-cheThale und in den Oasen der Kusuptscha von der
Mitte Juli bis Ende August 137 und im Muni-ulla-Gebirge vom Ende Juni bis
Anfangs Juli 163 blühende Pflanzenarten geboten hat (einige im Gebirge gefundene
Pflanzen fanden wir übrigens auch im Chuan-che-Thale wieder), verschwanden und
wir fanden nun den jetzt beschriebenen Theil des Thals mit *Rohrgras*
(Calamagrostis sp.) und *Dyrisun* (Lasiagrostis splendens) bewachsen. Die
letztere Pflanze erreicht eine Höhe von 2 Meter und vegetirt buschweise; dabei
ist sie hart wie Draht, so daß man nur mit großer Mühe einen Stengel abreißen
kann. Die Strauchpflanzen werden immer größer und bedecken häufig bedeutende
Flächen, welche sich bis an den Chuan-che hinziehen, ja sogar am
entgegengesetzten Ufer dieses Flusses wachsen. Unter diesen Sträuchern überwiegt
besonders eine Art, namentlich der *Tamariskenstrauch* (Tamarix sp.), welcher
häufig den Umfang eines Baumes von 6 Meter Höhe und 7½ bis 10 Centimeter Dicke
erreicht.

Der Flugsand, welcher in dem früheren Thalabschnitte bis zwanzig und mehr
Kilometer vom Flusse entfernt war, nähert sich ihm in diesem Theile des Thales
bedeutend, ja sendet sogar stellenweise kleine Ausläufer bis an den Fluß selbst
heran. Dieser Sand wird, wie schon gesagt, von den Mongolen *Kusuptscha*
genannt. Dieses Wort bedeutet in der Uebersetzung *„Halsband“* und ist sehr
treffend gewählt, da der genannte Sandstrich sich am Chuan-che-Thale vom
Meridian der Stadt Bautu ab bis gegen 300 Kilometer den Fluß aufwärts, wie ein
scharfer Saum hinzieht; weiterhin geht dieser Flugsand aufs linke Ufer des
Chuan-che über und bedeckt ganz Ala-schan.

Der Sand der Kusuptscha bildet nicht hohe (13—16, seltener bis 48 Meter hohe)
Hügel, von denen sich einer in der Nähe des andern befindet und die alle aus
feinem gelben Sande bestehen. Die obere Schichte dieses Sandes, der vom Winde
bald auf die eine, bald auf die andere Seite der Hügel geweht wird, bildet hier
eine lockere Anhäufung, welche Schneewellen ziemlich ähnlich sind. Der
Untergrund des Kusuptschasandes besteht aus hartem Lehm, ähnlich dem im
Chuan-che-Thale. Diese Erscheinung dient als Beweis dafür, daß Ordos einst der
Boden eines Sees gewesen ist, der durch das heutige Bett das Chuan-che
durchgebrochen ist, um dem Oceane zuzueilen. Die ehemaligen Untiefen des Sees
sind heute Flugsand. Die Glaubwürdigkeit dieser Annahme wird theilweise durch
historische Nachrichten der Chinesen bestätigt, nach welchen im Gebiete des
jetzigen Chuan-che im Jahre 3100 und 2300 v. Chr. große Ueberschwemmungen
stattgefunden haben. (*Ritter*: Geographie Asiens.)

Die kahlen gelben Hügel der Kusuptscha machen einen unangenehmen, sehr traurigen
Eindruck auf den Beobachter, wenn er in ihre Mitte eindringt und nun nichts
sieht als Himmel und Sand, denn dort giebt es keine Pflanze, kein Thier, mit
Ausnahme der gelbgrauen *Eidechse* (Phrynocephalus sp.), welche, wenn sie über
den lockern Sand kriecht, diesen mit verschiedenartigen Zeichnungen, den Spuren
ihrer Bewegungen, bedeckt. Es wird dem Menschen schwer ums Herz beim Anblicke
dieses im vollen Sinne des Wortes lebenslosen Sandmeeres. Man hört hier durchaus
keinen Ton, nicht einmal das Zirpen der Grille, — rundum herrscht Grabesstille .
. . Dieses mag auch erklären, weshalb die Mongolen, welche in der Gegend
vagiren, einige entsprechende Legenden über diese furchtbare Wüste erdacht
haben. Sie sagen, daß dies der Hauptschauplatz der Thaten zweier Helden —
Heser-Chans und Dschengis-Chans — gewesen ist, daß diese Helden im Kampfe mit
den Chinesen hier eine große Anzahl Feinde getödtet haben, deren Leichen nach
dem Willen Gottes der Wind mit Sand, den er aus der Wüste herbeibrachte, bedeckt
hat. Bis heutigen Tages noch, sagten die Mongolen mit abergläubiger Furcht, kann
man in der Wüste Kusuptscha, selbst am Tage, Stöhnen, Geschrei u. s. w. hören,
das die Seelen der Erschlagenen hervorbringen. Bis heutigen Tages entblößt der
Wind, indem er den leichten Sand mit sich reißt, verschiedene werthvolle
Gegenstände, wie z. B. silbernes Geschirr, das dann ganz offen dalegt, aber
nicht genommen werden kann, da den Verwegenen, der seine Hand danach ausstreckt,
sogleich der Tod ereilen würde.

Die zweite Legende sagt, daß Dschengis-chan, von seinen Feinden bedrängt, die
Sandwüste Kusuptscha gemacht und dem Chuan-che einen andern Lauf gegeben hat, um
sich hierdurch gegen feindliche Ueberfälle zu schützen.

Es herrscht jedoch nicht in der ganzen Wüste Kusuptscha, welche nach Angabe der
Mongolen eine Breite von 15 bis 80 Kilometer hat, Tod und Verödung. In der Nähe
des äußern Saumes findet man stellenweise kleine Oasen, welche mit ziemlich
verschiedenartigen Pflanzen bedeckt sind, unter denen der drei Meter hohe
*Süßklee* (Hedysarum sp.), welcher im August ganz mit rosarothen Blüthen wie
begossen ist, das Uebergewicht hat. Außerdem wachsen hier die nicht großen Bäume
*Calligonum* sp., *Tragopyrum* sp. und die ausgezeichnete Kreuzblüthlerin
*Pugionium cornutum*. Bis jetzt war diese Pflanze bei uns nur durch zwei kleine
Zweige bekannt, welche der Naturforscher Gmelin im vorigen Jahrhunderte nach
Europa gebracht hat und deren einer im Museum in London, der andere im Museum in
Stuttgart aufbewahrt wird. Zu meinem großen Bedauern wußte ich nicht, daß das
Pugionium eine so große Seltenheit ist und deshalb nahm ich auch von ihm, wie
von andern Pflanzen, nur einige Exemplare in mein Herbarium auf. Diese Pflanze
findet sich sehr häufig in der Kusuptschawüste und erreicht hier die Größe eines
Strauches mit einer Höhe von mehr als 2 Meter, bei einer Stengeldicke von 2½ bis
3½ Centimeter.

Ungefähr 300 Kilometer westlich vom Meridian der Stadt Bautu erscheint der Sand
der Kusuptscha auf der linken Seite des Chuan-che, dessen Thal (am rechten Ufer)
noch einmal seinen Charakter verändert und durchaus unfruchtbar wird. Zum
salzhaltigen Lehm des Bodens kommt hier nämlich noch, manchmal ziemlich
grobkörniger, Sand hinzu und das Thal selbst ist von Rinnsalen, oder
ausgedorrten Bachsohlen, welche von Regen-wasser gefüllt werden, gefurcht. Die
Vegetation wird hier ungemein armselig, so daß der Boden häufig gänzlich
unbedeckt ist, und nur hin und wider findet man seine kleinen (1 bis 2 Meter)
hohen Hügel mit Büschchen bedeckt, welche aus verkrüppeltem *Charmyk* (Fitraria
Schoberi), *Bohnenkaper* (Zygophyllum sp.) und irgend einem Strauche aus der
Familie der Schmetterlingsblüthler, dessen lederartige Blätter im Winter nicht
abfallen, bestehen.

Das Entstehen der soeben bezeichneten Hügel kann man dem Einflusse des Windes
zuschreiben, welcher die Luft mit Sandund Staubwolken erfüllt. Diese werden von
den krüppelhaften Sträuchern aufgehalten und angesammelt, und bilden in der
Folge eine kleine Erhöhung, auf denen wiederum die Sträucher emporsteigen und
die sie mit ihren Wurzeln befestigen. Später bespülen Regengüsse die Seiten der
Hügel und bewirken, daß sie wie mit Spaten abgegraben erscheinen.

Statt des Sandes der Kusuptscha ziehen sich nun weiterhin am Saume des
Chuan-che-Thales sanfte Hügel hin, welche sich nach und nach erhöhen und endlich
in den hohen Felsenrücken übergehen, der sich gegenüber der Stadt Dyn-chu erhebt
und sich parallel mit dem gelben Flusse weiter gegen Süden hinzieht. Die soeben
erwähnten Hügel haben, soviel man aus der Ferne beurtheilen kann, den Charakter
des sich an ihrer Sohle hinziehenden Thals, d. h. sie sind gänzlich unfruchtbar.
Aller Wahrscheinlichkeit nach ist dies auch der Charakter des ganzen Innern von
Ordos, welches die Bewohner *Boro-tochoj*, d. h. die graue (also nicht grüne)
Wiese nennen.

Die absolute Höhe der von uns bereisten Strecke des Chuan-che-Thales verändert
sich nur sehr wenig, so daß ich durch kochendes Wasser am Ufer des Sees
Zaidemin-nor eine Meereshöhe von 1010,50 Meter fand, während sie 27 Kilometer
westlich von der Stadt Dyn-chu, in dem schon zu Ala-schan gehörenden Theile des
Thals, 1105,20 und am Fuße des Randgebirges des linken Chuan-che-Ufers ebenfalls
1105,20 Meter beträgt.

Das Thierleben ist im Chuan-che-Thale nicht sehr reichlich vertreten. Von
Säugethieren lebt hier die *schwarzschwänzige Gemse* (Antilope subgutturosa),
der *Hase* (Lepus Tolai), *Füchse, Wölfe* und *kleine Nager*. Von Vögeln findet
man am häufigsten *Fasanen* (Phasianus torquatus), *Lerchen* (Klauda arvensis,
Alauda pispoletta? Galerita cristata?), *Steinschmätzer* (Saxicola deserti,
Saxicola oenanthe) und *Wiedehopfe* (Upopa Epops). Auf den Morästen und Seen
leben *Gänse* (Anser cygnoides, Anser cinereus), *Enten* (Anas Boschas, Anas
acuta, Anas rutila u. A.), *Sumpfweihen* (Circus rufus, Circus spilonotus),
*Seeschwalben* (Sterna leucoptera, Sterna Sp.), *Strandreiter* (Hipsibates
himantopus), schwarzschnäblige Kibitze (Recurvirostra avocetta), *Schnepfen*
(Scolopax gallinago, Scolopax megala?) und *kleine Wasserläufer* (Totanus
ochropus, Totanus glareola, Tringa subminuta); auf dem Flusse selbst leben
*Möven* (Larus ridibundus, Larus oocidentalis?) und auf den abschüssigen Ufern
kann man sehr häufig einen ruhenden *Geier* (Haliaétos Macei) sehen. Im
Allgemeinen ist Ordos, wie die ganze Mongolei, nicht reich an Vögeln, so daß wir
im Chuan-che-Thale und in den Oasen der Kusuptscha nur 104 gefiederte Arten
gefunden haben. Die Fischwelt ist im Chuau-che aller Wahrscheinlichkeit nach
nicht zu artenreich. Wir wenigstens haben mit unserm nicht großen Netze nur
sechs Arten gefangen, und zwar einen *Wels* (Silurus asotus), *Karpfen*
(Cyprinus carpio), *Karauschen* (Carassius vulgaris 7), chinesische Groppen oder
Kaulköpfe (Squalius sinensis) und zwei neue Specien, möglicher Weise sogar zwei
neue Arten aus der Familie der Cypriniden. Mit den Fischen haben wir auch einige
*Schildkröten* (Trionyx sp.) aus dem Wasser gezogen; sie leben in sehr großer
Anzahl im Chuan-che.

Was nun die Bewohner von Ordos betrifft, ist zu sagen, daß nach den
Verwüstungen, welche die Dunganen im Jahre 1869 verübt haben, wir erst 90
Kilometer westlich der Ueberfähre von Lan-chaisa auf Menschen trafen; weiterhin
lebt Niemaud und selbst die ehemaligen Fußsteige sind mit Gras bewachsen, so daß
von ihnen auch keine Spur übrig geblieben ist. Hin und wider findet man ein
zerstörtes Dorf, oder das Skelett eines Mongolen, der von den Dunganen ermordet,
von den Wölfen aber nachträglich zerrissen und zur Hälfte verschleppt worden
ist. Da erinnerten wir uns unwillkürlich der Worte Humboldt's, daß „wie der
Historiker, welcher nach den Jahrhunderten späht, auch der Naturforscher,
welcher auf der Erde reist, überall das einförmige, unerfreuliche Bild der
feindseligen Menschheit findet . . .“

Jetzt wollen wir den abgerissenen Faden der Erzählung unserer Reise wieder
aufnehmen.

Am Tage nach der Ueberfahrt über den Chuan-che mußten wir noch über den Arm
desselben *Baya-chatun* übersetzen, der ungefähr hundert Meter breit und vom
Hauptstrome gegen zehn Kilometer entfernt ist. Die Ueberfähr selbst heißt
'Liwan-di* und wird von Chinesen unterhalten, die von uns fürs Uebersetzen über
denselben eine gehörige Summe erpreßt haben. Auf der andern Seite des Stromarmes
schlugen wir unser Lager auf, um am frühen Morgen des folgenden Tages weiter zu
reisen. Aber wider Erwarten mußten wir hier vier Tage verbleiben. Die Ursache
hierzu war Anfangs ein heftiger Regen, welcher während des ganzes Tages goß, und
dermaßen den lehmigen Boden durchweichte, daß die Kameele durchaus nicht gehen
konnten; hierauf verschwand eines unserer in Bautu gekauften Kameele und unsere
beiden Kasaken und ein Mongole mußten es während zwei volle Tage suchen.

Wir waren indeß wider Willen gezwungen an der Ueberfährte *Li-wan-di* zu
bleiben, wo unser Zelt ununterbrochen von allen vorbeireisenden Chinesen und
Mongolen besucht wurde, welche uns fürchterlich durch ihre Zudringlichkeit
peinigten. Einmal verlangten sogar einige chinesische Soldaten, daß wir ihnen
eine Flinte oder einen Revolver geben und drohten, im Falle der Weigerung, daß
sie massenweise kommen und uns diese Sachen mit Gewalt abnehmen werden. Wir
stießen das Gesindel hinaus und drohten zu schießen, wenn einer es versuchen
wollte wieder zu kommen, um uns zu berauben.

Endlich wurde das entflohene Kameel aufgefunden und wir brachen in der Richtung
des Sees *Zaidemin-nor* auf, von dem wir von Mongolen Kunde erhalten hatten. An
den Ufern dieses Sees, die, wie sie uns gesagt hatten, reich an Wild und guten
Weiden sein sollten, hofften wir gegen vierzehn Tage zu verweilen, um unsern,
durch die beständigen Märsche sehr erschöpften Kameelen einige Ruhe zu
vergönnen. Wir selbst bedurften ebenfalls der Ruhe; außerdem hofften wir aber
auch, daß wir den Charakter der Flora und Fauna des Chuan-cheThals eingehend
werden studiren können, wenn wir einige Zeit auf einer Stelle verweilen. Endlich
herrschte auch während des ganzen Juli tagtäglich eine solche Hitze, daß es fast
unmöglich war mit Lasten zu reisen, selbst wenn man nur kleine Tagemärsche
zurücklegen wollte. Im Schatten zeigte zwar das Thermometer nicht nicht miehr
als +37° C., aber dafür stach die Sonne ganz unerträglich und erhitzte nicht nur
den Sand, sondern sogar den Lehm bis zu +70° C., so daß unsere Kameele nicht auf
ihre eigene Sohle auftreten konnten und ihre Füße bestäudig zitterten, wenn sie
den glühenden Boden berührten. Das Wasser des gelben Flusses wurde bis zu +24°
C. erwärmt und in den Morästen und Seen stieg seine Temperatur sogar auf +32,3°
C. Wenn auch häufig Regen fiel und dieser gewöhnlich von Gewitter begleitet war,
so wurde die Luft doch nur für Augenblicke erfrischt. Kaum war der Himmel heiter
geworden, so begann auch die Sonne wieder wie vorher zu glühen und die Hitze
wurde um so fühlbarer, als dann gerade Windstille herrschte oder ein schwacher
Südostwind wehte.

Unsere auf den See Zaidemin-nor gebauten Hoffnungen gingen thatsächlich in
Erfüllung. Dieser morastige See, welcher eigentlich nur ein mit Rohr, Schilf,
Seggen und Sumpfgräsern bewachsener Morast ist, war dicht mit Enten und Gänsen
besät, welche uns als Nahrung dienten; auf den benachbarten Wiesen konnten
unsere Kameele bequem weiden und bei den benachbarten Mongolen konnten wir so
viel wir nur wünschten Butter und unser Zelt an dem Ufer des klaren Baches
*Tachylga* auf, welcher sich in den See ergießt; wir hatten somit ganz in
unserer Nähe ausgezeichnete Gelegenheit zum Baden. Mit einem Worte, wir hatten
diesmal einen Standort, wie wir ihn weder vorher, noch nachher in der ganzen
Mongolei hatten.

Auf der Reise nach Zaidemin-nor fanden wir noch einen See, den *Urgun-nor*, an
dessen Ufern, wie auch in dem nahe gelegenen Theile des Chuan-che-Thals, eine
ziemlich dichte chinesische Bevölkerung wohnt. Neben den Chinesen leben hier
auch viele Mongolen, theils in Jurten, theils in chinesischen Fansen. Diese
Mongolen befassen sich nur selten mit Ackerbau; diese Beschäftigung entspricht
jedoch nicht dem Charakter der Nomaden und deshalb kann man auch ihre Felder auf
den ersten Blick von denen der Chinesen unterscheiden. In einem blieben jedoch
die hiesigen Mongolen nicht hinter den Chinesen zurück, und zwar im —
Opiumrauchen. Diese verderbliche Sitte ist in China, wohin bekanntlich das Opium
von den Engländern aus Indien gebracht wird, furchtbar verbeitet. Doch bereiten
auch die Chinesen selbst dieses betäubende Gift und bebauen zu diesem Behufe
bedeutende Flächen mit Mohn. Da jedoch diese Production gesetzlich verboten ist,
so sahen wir einige Male im Chuan-che-Thale Mohn zwischen dichten Rohrgebüschen
und Binsen, um ihn vor den Augen der Beamten zu verstecken. Diese vernichten
selbstverständlich die verbotene Saat nicht, erpressen aber von den Bauern eine
entsprechende Kontribution, gleichsam als Strafe für den Anbau der verbotenen
Pflanze.

Die Gewohnheit Opium zu rauchen dringt schnell aus China in die benachbarte
Mongolei ein; im Innern der Mongolei hat sie sich jedoch noch nicht verbreitet.
Die Opiumraucher gewöhnen sich so leidenschaftlich an dieses Gift, daß sie nicht
einen Tag ohne dasselbe zubringen können. Der schädliche Einfluß des Opiums
theilt sich dem ganzen Organismus mit; man kann jeden Opiumraucher auf den
ersten Blick erkennen, an dem blassen, greisenartigen Gesichte und dem
abgemagerten Körper. Ich selbst habe einmal probirt ein wenig Opium zu rauchen;
es hat dies auf mich keinen Einfluß geübt, doch hat der Geschmack mir theilweise
gebrannte Federn in Erinnerung gebracht.

Während der Zeit, während welcher wir uns am Bach Tachylga aufhielten, machten
wir täglich Excursionen und gingen auf die Jagd; während der größten Hitze
ruhten wir aus und badeten wir im Bache. Unsere Kasaken verzichteten auf diese
Bequemlichkeit, denn sie fürchteten die Schildkröten, welche in ihm leben, und
die zu der im Chuan-che lebenden Trionyx sp. gehören. Die Mongolen schreiben
diesem Geschöpfe eine besondere Zauberkraft zu und zum Beweise ihrer Behauptung
weisen sie auf besondere tibetanische Buchstaben hin, welche sich auf dem untern
Theile des Panzers befinden sollen. Außerdem haben auch die Mongolen unsere
Kasaken dadurch eingeschüchtert, daß sie ihnen erzählten, daß sich die
Schildkröten in das Fleisch der badenden Menschen einsaugen, so daß man sie
nicht mehr abreißen kann. Das einzige Rettungsmittel sei in diesem Falle, daß
ein weißes Kameel und ein weißer Rehbock herbeigeschafft werden, welche, wenn
sie die Schildkröte erblicken, zu schreien beginnen, in Folge dessen sie ihr
Opfer selbst verläßt. Die Mongolen erzählten uns, daß es früher im Tachylgabache
keine Schildkröten gegeben, daß sich aber dieses fürchterliche Geschöpf
plötzlich in demselben angesiedelt hat. Die erstaunten Bewohner wußten nicht,
was sie thun sollten und wendeten sich um Rath an den Higen des nächsten
Klosters, welcher erklärte, daß die Schildkröte, welche nun erschienen ist,
fortan Eigenthümerin des Baches sein wird und daß sie ein heiliges Thier sei.
Seit dieser Zeit wird alle Monate einmal von den Lamas des benachbarten Klosters
an der Quelle des Tachylga eine Andacht abgehalten.

Um die geographische Breite, in welcher der See Zaidemin—nor liegt, zu
bestimmen, habe ich einst astronomische Beobachtungen angestellt. Die
versammelten Mongolen wußten sich meine Beschäftigung nicht zu erklären, und
begannen mich in Folge dessen als Zauberer zu verdächtigen. Zum Glücke erinnerte
ich mich, daß gegen Ende des Monats Juli, namentlich in der Zeit, als ich meine
Beobachtungen ausführte, während der Nacht am Himmel viele Sternschnuppen zu
sehen waren, und ich erklärte nun den Mongolen, nachdem ich meine Arbeit beendet
hatte, daß heute Sterne am Himmel fliegen werden. Unter andern Umstünden würden
die Mougolen dieser Erscheinung durchaus keine Aufmerksamkeit gewidmet haben,
jetzt aber wünschten sie alle die Wahrheit meiner Vorhersagung zu prüfen und als
sie sich von ihr in derselben Nacht überzeugt hatten, schöpften sie während
meiner ferneren Arbeiten nicht mehr Verdacht gegen mich. So kann häufig
Erfindungsgabe, selbst in sehr kleinlichen Dingen, dem Reisenden die Erreichung
seines Zieles erleichtern. So führten wir beispielsweise das Wasserkochen Behufs
Bestimmung der absoluten Höhe eines Ortes ganz offen, häufig sogar in Gegenwart
von Mongolen aus, und sagten ihnen, daß dies eine Zeremonie bei unsern Gebeten
sei.

Gegen elf Kilometer nordöstlich vom See Zaidemin-nor, nicht weit vom Ufer des
Chuan-che, befindet sich ein ziemlich hoher kegelförmiger Hügel, den die
Mongolen *Tumyr-alchu*, die Chinesen aber *Dschü-dschiro-fu* nennen. Hier ist
nach den Aussagen der Mongolen die Frau Dschengis Chans begraben. Die Tradition
erzählt hierüber Folgendes: einer der mongolischen Fürsten, namentlich
Gitschin-Chan, hatte eine Frau von aus-gezeichneter Schönheit, welche dem großen
Eroberer so sehr gefiel, daß er ihm mit Krieg drohte, wenn er ihm seine Frau
nicht abtreten würde. Der erschrockene Fürst ging auf den Wunsch Dschengis-Chans
ein und dieser reiste mit seiner neuen Frau nach Peking. Während der Reise durch
das Gebiet der heutigen Zacharen entfloh die schöne Sklavin ihrem Gebieter und
schlug die Richtung nach dem Chuan-che ein; am entgegengesetzten Ufer des
Flusses hat sie einen Hügel aufgeschüttet und sich in ihm versteckt. Als die der
Flüchtigen nacheilenden Sendlinge DschengisChans sich nahten, und die arme Frau
kein Mittel zur Rettung sah, ertränkte sie sich im Chuan-che, in Folge dessen
dann auch die Mongolen diesen Fluß *Chatungol*, d. h. den Fluß der Herrin
nennen. Der Körper der Ertränkten wurde gefunden und nach dem Willen
Dschengis-Chans in einem eisernen Keller, in demselben Hügel begraben, den sie
zu ihrer Rettung aufgeschüttet hatte. Der Tumyr-alchu ist nun dieser Hügel.

Im Allgemeinen hat sich in Ordos mehr, als sonst irgend wo in der Mongolei, das
Andenken an Dschengis-Chan bewahrt; zum Mindesten hörten wir hier am häufigsten
Erzählungen über den großen Krieger. Die interessantesten dieser Legenden sind
die Erzählung von dem weißen Zeichen und von der künftigen Auferstehung
Dschengis-Chans.

Die erste Erzählung besagt, daß Dschengis-Chan ein großer Jagdliebhaber gewesen
ist. Als er einst im Muni-ulla umherstreifte, begegnete er einem russischen
Jäger, welchen er fragte, seit wie lange er jage und wie viel Wild er schon
erlegt habe? „Ich jage schon einige Jahre,“ entgegnete der Unbekannte, „habe
aber bis jetzt erst einen Wolf erlegt.“ „Wie ist dies möglich,“ rief der
Eroberer, „während derselben Zeit habe ich ja einige hundert Thiere erlegt!“
„Mein Wolf,“ entgegnete der Russe, „war aber auch ein ganz besonderes Thier; es
war zwei Klafter lang und hat jeden Tag ein Dutzend anderer Thiere aufgefressen;
indem ich ihn erschlug, habe ich mehr genützt als Du.“ „Wenn sich die Sache so
verhält, so bist Du ein tüchtiger Kerl,“ sagte Dschengis-Chan, „komm' in meine
Jurte, ich schenke Dir, was Du willst.“

Der eingeladene russische Jäger ging mit Dschengis-Chan in dessen Jurte. Hier
gefiel ihm vor Allem eine der Frauen des Eroberers und der Letztere mußte, um
Wort zu halten, seinem Gaste die gewünschte Frau schenken. Da sie aber eine der
geliebtesten Frauen Dschengis-Chans war, so schenkte er ihr als Zeichen seiner
Zuneigung seine weiße Fahne. Mit diesem Geschenke und seiner neuen Frau reiste
der Russe in seine Heimath. Es ist nicht bekannt, wo er sich angesiedelt hat,
aber die weiße Fahne unseres großen Herrschers, sagten die Mongolen, befindet
sich noch immer in Eurem Lande.

Noch interessanter ist die Erzählung von der zukünftigen Auferstehung
Dschengis-Chans.

Die Asche dieses Helden ruht, nach der Aussage der Mongolen, in einem Kloster,
welches sich im Süden von Ordos, im Chochunate Wan, 200 Kilometer südlich vom
See Dabasun-nor, befindet^[^0501]^. Hier ruht der Leib des großen Kriegers in
zwei Särgen, einem silbernen und einem hölzernen unter einem gelbseidenen Zelte,
das in der Mitte des Tempels steht. Außer dem Sarge befinden sich auch die
Waffen Dschengis-Chans im Zelte. In einer Entfernung von neun Kilometern wurde
ein anderes kleineres Kloster erbaut, in welchem zwölf der nächsten Verwandten
des großen Eroberers begraben sind.

Als er im Sterben lag, sagte er seinen Vertrauten, daß er wieder auferstehen
werde und zwar längstens in tausend, frühestens aber in achthundert Jahren.
Dschengis-Chan liegt in seinem Sarge ganz so, als ob er nur schlafen möchte,
wenngleich dies bis jetzt kein gewöhnlicher Sterblicher gesehen hat.
Allabendlich wird dem Verstorbenen ein gebratener Hammel, oder auch ein
Pferdebraten vorgesetzt, und dieses verzehrt er bis zum Morgen.

Die Mongolen rechnen nun, daß seit dem Todestage Dschengis-Chans 650 Jahre
verflossen sind, so daß bis zur erwarteten Auferstehung noch 150 bis 350 Jahre
vergehen müssen. Nach den Angaben derselben Mongolen wird am Tage, an welchem
sich dieses Wunder ereignen wird, auch in China ein eben so großer Held von den
Todten auferstehen, mit dem Dschengis-Chan kämpfen wird. Er wird ihn besiegen
und sein Volk aus Ordos nach Chalcha, dem Ursitze der Mongolen, führen.

Wir konnten nicht erfahren wie das Kloster heißt, in welchem der Leib
Dschengis-Chaus ruht. Die Mongolen wollten uns aus unbekaunten Gründen nicht den
Namen dieses Heiligthums nennen, wohin, nach ihren Angaben, alle Jahre große
Pilgerschaaren wallfahren.

Nach einem zehntägigen Aufenthalte am See Zaidemin-nor schlugen wir unsern Weg
stromaufwärts durch das Chuan-cheThal ein. Der erste Tagemarsch war bis an das
Flüßchen *Churai-chundu*, der zweite bis an ein anderes, Churai—chundy, welches
auch das letzte war, das wir in Ordos gefunden haben. Beide Flüßchen entspringen
im Innern der hier beschriebenen Gegend; sie sind nicht breit und nicht tief,
fließen sehr schnell und sind sehr trübe. Ihr Wasser wird nach einem Regen,
welcher den lehmigen Boden aufweicht und in die Flüßchen spült, so dickflüssig
wie Honig. Die Mongolen haben auch hier eine Erklärung dieser Erscheinung
erdacht. Sie sagen, daß der Chuan-che, dessen Fluthen ja auch trübe sind, klares
Wasser nicht aufnehmen will; deshalb, fügten die Erzähler hinzu, fällt auch der
Tachylgabach in den See Zaidemin-nor, nicht aber in den Hauptstrom, der sein
krystallklares Wasser nicht auf nehmen will.

Am Flüßchen Churai-chundy verweilten wir drei Tage, welche Zeit wir der Jagd auf
schwarzschwänzige Antilopen widmeten, die wir hier das erste Mal sahen.

Die *schwarzschwänzige Antilope*, oder, wie sie die Mongolen nennen, die
*Chara-sulta* (was in der Uebersetzung die *„Schwarzgeschwänzte“* bedeutet)
(Antilope subgutturosa), ist ihrer Größe und ihrem Aeußern nach der
Dserenantilope sehr ähnlich, unterscheidet sich jedoch von dieser durch ihren
nicht langen schwarzen Schwanz (seine Länge beträgt 18 bis 20 Centimeter), den
sie beständig in die Höhe gerichtet trägt und mit dem sie häufig wedelt. Diese
Antilope lebt in Ordos und in der Wüste Gobi, verbreitet sich also ungefähr
gegen Norden bis zum 45 nördl. Breite. Gegen Süden lebt sie in ganz Ala-schan
bis Gansu, welche Provinz sie eben so meidet, wie das Bassin des Sees Kuku-nor;
sie erscheint erst wieder in den salzig morastigen Ebenen von Zaidam.

Zu seinem Aufenthalte wählt dieses Thier die wildesten, unfruchtbarsten Gegenden
der Wüste, oder kleine Oasen in Mitten von Flugsand. Ganz entgegengesetzt der
Dserenantilope, meidet die Chara-sulta gute Weiden und begnügt sich mit der
ärmlichsten Nahrung, um nur so weit wie möglich vom Menschen zu leben. Für uns
war es immer ein Räthsel, was diese Autilope in solchen Gegenden trinkt. Wenn
man nach den Spuren urtheilt, so sieht man zwar, daß sie es sich nicht versagt
während der Nacht an Quellen, ja sogar an Brunnen zu kommen; aber wir trafen
dieses Thier auch in solchen Gegenden der Wüste, wo es auf hunderten von
Kilometern keinen Tropfen Wasser giebt. Es scheint gewiß zu sein, daß diese
Antilope lange ohne Wasser aushalten kann, indem sie sich nur mit einigen
saftigen Gewächsen aus der Familie der Salzpflanzen nährt.

Die Chara-sulta lebt immer einzeln, paarweise oder in kleinen Herden von 3 bis 7
Stück; sehr selten und nur im Winter kann man Herden von 15 bis 20 Stück
treffen; größere aber als diese haben wir kein einziges Mal gesehen. Dabei leben
diese Herden auch immer nur mit ihres Gleichen und vermengen sich nie mit
Dserenantilopen, selbst dann nicht, wenn sie auf derselben Weide mit ihnen äsen,
was sich jedoch sehr selten ereignet.

Im Allgemeinen ist dieses Thier noch weit vorsichtiger als der Dseren, hat ein
ausgezeichnetes Gesicht, ein eben solches Gehör und Geruch und weicht deshalb
den Listen des Jägers mit Leichtigkeit aus. Dabei ist auch die Chara-sulta wie
andere Antilopen gegen Wunden nicht sehr empfindlich und dieser Umstand vermehrt
ungemein die Schwierigkeiten der Jagd.

Die Chara-sulta-Antilopen gehen Abends und früh Morgens äsen und liegen hernach
gewöhnlich den ganzen Tag über, zu welchem Behufe sie hügelige Gegenden
aufsuchen; sie ruhen immer auf der unterm Winde liegenden Seite des Hügels. Es
ist sehr schwer ein liegendes Thier zu bemerken, da die Farbe seines Felles der
des Sandes oder Lehms sehr ähnlich ist. Unvergleichlich leichter ist es das
Thier auf der Weide oder auf dem Gipfel eines Hügels zu belauschen, wo es
manchmal stundenlang steht. Dieses ist auch für den Jäger die beste Gelegenheit;
er muß jedoch die Antilope früher erblicken, als sie ihn bemerkt, da er sich
sonst nicht in ihre Nähe heranschleichen kann.

Die gescheuchte Chara-sulta flieht in Sprüngen, hält aber, nachdem sie einige
hundert Schritt entflohen ist, an, wendet sich der Gegend zu, aus welcher der
Jäger kommit, beobachtet einige Minuten die Lage und begiebt sich dann erst
wiederum auf die Flucht. Eine Verfolgung dieses Thieres der Spur nach führt zu
Nichts; man kann mit Sicherheit behaupten, daß das Thier in diesem Falle sehr
weit entlaufen und nur noch weit vorsichtiger als früher sein wird.

Ich habe mit meinem Reisegefährten viel Zeit und Mühe vergeudet, um die erste
Chara-sulta zu erlegen. Zwei ganze Tage gingen wir vergebens umher und erst am
dritten Tage Morgens gelang es mir einen herrlichen Bock, in dessen Nähe ich
mich geschlichen hatte, zu erlegen. Thatsächlich darf man aber auch auf eine
einzelne Chara-sulta eben so wenig, wie auf eine einzelne Dserenantilope aus
einer Entfernung von mehr als zweihundert Schritt schießen, sonst kann man mit
Sicherheit behaupten, daß von zehn Schüssen neun Fehlschüsse sein werden. Es ist
jedoch sehr schwer diese Regel in der Praktik zu befolgen. Thatsächlich ist man
schon eine Stunde, oder wohl gar zwei Stunden umhergegangen, hat einen Hügel
nach dem andern erklettert, ist bis ans Knie im Flugsande versunken, und große
Schweißtropfen dringen aus allen Poren der Körpers, — da erblickt man plötzlich
das ersehnte Thier in einer Entfernung von mehr als zweihundert Schritt. Man
weiß ja nun sehr gut, daß es unmöglich ist näher an das Thier heranzukommen, da
es beim geringsten Versehen für immer verschwindet, daß man also jeden
Augenblick benutzen muß; endlich hat man ja auch eine Büchse in der Hand, mit
der man auf eine bestimmte, ausgemessene Entfernung das kleinste Ziel trifft und
dieses Alles pflegt dann wohl den Jäger zum Schießen zu verleiten. Er hebt also
das Visir auf, legt an, zielt, der Schuß erschallt und — die Kugel wirbelt Sand
empor, da sie entweder vor der Antilope in den Boden gedrungen, oder über
dieselbe hinweg geflogen ist. Die Chara-sulta aber flieht und verschwindet in
demselben Augenblicke aus dem Gesichte. Wenn man dann verwirrt und mißvergnügt
wegen dieses Mißlingens auf die Stelle geht, wo das Thier gestanden, so
überzeugt man sich, daß man sich um vierzig Schritt, auch wohl um mehr geirrt
hat. Es ist dies ein grober Fehler, den man aber unfehlbar begehen muß, wenn man
gezwungen ist die Entfernung schnell, häufig sogar im Liegen zu bestimmen, wobei
man kaum den Kopf über den Hügel erheben und durchaus nicht Gegenstände, welche
sich zwischen Jäger und Thier befinden, sehen kann. Gewiß ist in diesem Falle
eine Büchse mit großer Tragweite und hohem Visir das beste; während des ersten
Jahres unserer Reise hatten wir jedoch keine solche Waffe.

Ich habe weiter oben gesagt, daß sich die Chara-sulta in der wildesten Gegend
der Wüste aufhält; ein seltener Zufall war's, daß wir im November 1870, während
unserer Rückreise aus Ala-schau nach Peking eine ziemliche Anzahl dieser
Antilopen im Chuan-che-Thale, in der Nähe des Scheiten-ula-Gebirges fanden, wo
sie sich in der Nähe der von den Chinesen bearbeiteten Felder aufhielten. Hier
waren die Chara-sulten, ganz ihrem Charakter zuwider, durchaus nicht scheu, und
zwar gewiß nur deshalb nicht, weil sie sich an den Anblick von Menschen gewöhnt
hatten und von diesen nie verfolgt wurden. Die Periode der Paarung der
Chara-sulta-Antilope fällt in den November, die Wurfzeit in den Mai. Der Zahl
nach leben weit weniger Chara-sulta-, als Dserenantilopen in der Mongolei.

Kurze Zeit nach unserer Abreise vom Flüßchen Churaichundy gelangten wir ans
mongolische Kloster *Charganty*, von wo aus der Weg durch die Sandwüste
Kusuptscha an den Salzsee Dabasan-nor führt. Dieser von Huc in seinem Souvenir
d'un voyage dans la Tartarie et le Thibet (Th. I. S. 330—334) beschriebene See
liegt in einer Entfernung von ungefähr hundert Kilometer vom Chuan-che und hat,
wie die Mongolen sagen, einen Umfang von dreißig oder vierzig Kilometer. Das
hier producirte Salz wird in die benachbarten Provinzen Chinas geschafft.

Indem wir den Weg nach dem Dabasu-nor liegen ließen, schlugen wir die weitere
Richtung durch das Chuan-che-Thal ein und trafen nach einem Tagemarsche wiederum
auf ein von den Dunganen zerstörtes Klosters, welches *Schara-dsu* hieß. In
diesem Kloster, das eins der größten in ganz Ordos gewesen ist, lebten einst
gegen zweitausend Lamas und zwei oder drei Higenen; jetzt war jedoch keine Spur
eines lebenden Menschen vorhanden. Schaaren von Felstauben, Dohlen und Schwalben
nisteten in dem verödeten Tempel und verlassenen Fansen. Diese Letzteren, welche
das Kloster umgaben, waren größten Theils erhalten, aber der Haupttempel war
niedergebrannt und mit ihm alle Gebäude, welche sich innerhalb der
Umfassungsmauer befunden haben. Die thönernen Götterstatuen sind zerschlagen,
oder in Stückchen zerhackt und liegen auf dem Boden umher, einige andere
befinden sich zwar auf ihren alten Plätzen, sind aber mit Säbeln zerhauen oder
mit Lanzen zerstochen. Eine ungeheure Bildsäule Buddhas, welche sich im
Haupttempel befindet, steht mit aufgehauener Brust da, denn die Dunganen haben
in ihr nach Schätzen gesucht, die die Lamas oft in Götterstatuen aufbewahren.
Blätter des heiligen Buches Hadschschur lagen überall auf dem Boden umher im
Gemenge mit verschiedenen Scherben und bedeckt mit einer dicken Staubschicht.

Und doch ist es gar nicht lange her, als Tausende und aber Tausende hierher
gekommen sind, um dem Heiligenbilde ihre Ehrfurcht zu bezeugen! Wie in andern
Tempeln war auch hier alles darauf berechnet den kindischen Geist der Mongolen
hinzureißen und einzuschüchtern. Viele Götter waren mit den wildesten und
fürchterlichsten Gesichtern dargestellt; sie sitzen oder liegen auf Löwen,
Elephanten, Ochsen oder Pferden, dann wieder würgen sie Teufel, Schlangen u. s.
w. Die Wände des Tempels sind, soweit sie erhalten sind, mit eben solchen
Bildern bemalt.

Ihr glaubt also an thönerne Götter? fragte ich den Mongolen, mit welchem ich die
Ruinen des Klosters besuchte. „Unsere Götter haben nur in diesen Idolen gelebt
und sind nun in den Himmel geflogen.“

Vom Kloster Charganta weiter hinauf auf der Südseite des Chuan-che findet man
schon keine Ansiedler und nur zwei oder drei Mal trafen wir auf kleine
mongolische Lagerplätze, deren Bevölkerung mit Ausgraben von Süßholzwurzeln
beschäftigt war. Die Ursachen einer solchen Verödung sind, wie oben mitgetheilt,
die Einfälle der Dunganen, welchen Ordos gegen zwei Jahre vor unserer Ankunft
ausgesetzt war. Uebrigens war die ansässige chinesische Bevölkerung des Südufers
des Chuan-che westlich vom Meridiane des Muni-ulla nicht zahlreich, da das Thal
des gelben Flusses hier bedeutend vom Sande der Kusyuptscha eingeengt wird.
Außerdem aber wird hier auch der Boden salzig und ist größten Theils mit Weiden-
und Tamariskensträuchern bedeckt. In diesen Sträuchern fanden wir eine
bemerkenswerthe Erscheinung, — *verwildertes Rindvieh*. Wir hatten schon früher
von den Mongolen hiervon gehört, welche uns übrigens auch über die Herkuuft
dieses Viehes Aufschluß gaben.

Vor der durch die Dunganen verursachten Verwüstung besaßen die Mongolen von
Ordos sehr große Herden und es ereignete sich häufig, daß Bullen oder Kühe von
diesen Herden verschwanden, sich in den Steppen umhertrieben und dermaßen
verwilderten, daß es sehr schwer war sie einzufangen. Diese verwilderten Thiere
hielten sich in verschiedenen Gegenden von Ordos auf. Als nun die Dunganen von
Südwesten ins Land eindrangen und schonungslos Alles, was sie auf ihrem Wege
antrafen, vernichteten, verließen viele Bewohner, welche von ihnen überrascht
wurden, ihre Habe und flohen, indem sie nur an die Rettung des nackten Lebens
dachten. Die von ihnen zurückgelassenen Herden weideten ohne Aufsicht und
verwilderten bald dermaßen, daß die Räuber sie nicht einfangen und mit sich
nehmen konnten. Später verließen die Dunganen Ordos und die verwilderten Thiere
fahren jetzt fort in unbegrenzter Freiheit zu leben und halten sich
größtentheils in den Gebüschen des Chuan-che-Thals auf, wo sie Wasser und Weide
ganz in der Nähe haben.

Man trifft das verwilderte Rindvieh größtentheils in nicht zahlreichen
Gesellschaften von 5 bis 15 Stück; nur alte Bullen gehen vereinzelt.
Bemerkenswerth ist, daß ein so unbehülfliches und durch eine lange Knechtschaft
stumpfsinnig gewordenes Geschöpf so schnell die Gewohnheiten wilder Thiere
angenommen hat. Während des ganzen Tages liegen die Kühe in den Sträuchern, aber
mit Anbruch der Dämmerung verlassen sie diese, um auf die Weide zu gehen, wo sie
die ganze Nacht zubringen. Wenn sie einen Menschen bemerken oder durch den Wind
wittern, so fliehen nicht allein die Bullen, sondern auch die Kühe und laufen
sehr weit. Durch Wildheit und Schnelligkeit zeichnen sich besonders die jüngern
Individuen aus, welche schon in der wilden Freiheit geboren und anfgewachsen
sind.

Die Jagd auf verwildertes Rindvieh ist ziemlich schwierig und wir erlegten
während der ganzen Zeit unseres Aufenthaltes in Ordos nur vier Bullen. Die
Mongolen veranstalten gar keine Jagden auf diese Thiere, da sie sich immer noch
fürchten noch Ordos zu kommen, andererseits aber auch das starke Thier leicht
einen Schuß aus einer glattläufigen Luntenflinte, deren Kugel gewöhnlich aus
einem Stückchen Gußeisen oder aus einem mit Blei begossenen Steinchen besteht,
aushält. Wenn man besonders im Winter regelrechte Treibjagden im Gebüsche, in
welchem sich das Vieh aufhält, anstellen würde, so würde man ohne
Schwierigkeiten große Massen dieser Thiere erlegen, deren Zahl, wie die Mongolen
annehmen, sich in Ordos auf nahezu zweitausend Stück belaufen soll. Dieses Vieh
wird ohne Zweifel mit der Zeit ausgerottet oder von den nach Ordos
zurückkehrenden Mongolen eingefangen werden. Hier giebt es keine so ungeheuren
Flächen und futterreichen Weiden, wie in den Grasebenen Südamerikas, wo
bekanntlich unzählige Herden von wenigen Exemplaren, welche aus den spanischen
Kolonien entflohen sind, abstammen.

Die Mongolen sagen, daß kurze Zeit nach dem Einfalle der Dunganen in den
hiesigen Steppen auch verwilderte Schafe gelebt haben, welche jedoch von den
Wölfen ausgerottet worden sind. Verwilderte Kameele treiben sich noch in nicht
großer Anzahl umher und es gelang uns sogar eins, und zwar ein junges, zu
fangen.

Das erste Mal stießen wir in einer Entfernung von ungefähr dreißig Kilometer
westlich vom Kloster Schara-dsu auf Rindvieh. Da wir keinen Vorrath an Fleisch
hatten, so entschlossen wir uns von diesem so günstigen Umstande Nutzen zu
ziehen, um uns Nahrung zu verschaffen. Unsere Jagd mißlang jedoch anfänglich und
zwar deshalb, weil wir zu sehr auf die Stumpfsinnigkeit der Kühe rechneten.
Endlich gelang es mir am dritten Tage früh Morgens mich sehr nahe an zwei
Bullen, welche mit einander im Gebüsche kämpften, heranzuschleichen und ich
erlegte beide mit zwei Schüssen aus meiner Jagdbüchse.

Dieser Fall war für uns ein freudiges Ereigniß, denn nun konnten wir uns einen
Vorrath von Fleisch für die fernere Reise trocknen. Nachdem wir die besseren
Theile der erlegten Thiere in unser Zelt getragen hatten, machten wir uns daran,
sie in dünne Stückchen zu zerschneiden, um sie an der Sonne zu trocknen. Dieser
Köder lockte eine Menge Habichte herbei, und wir waren genöthigt, das zum
Trocknen aufgehängte Fleisch mit der Flinte in der Hand zu bewachen. Mit den
Habichten erschienen auch weißgeschwänzte Geier (Haliaätos Macei) und gelangten
hierdurch in unsere Sammlung.

So lange das Fleisch trocknete befaßten wir uns mit Fischfang im ausgetrockneten
Arme des Chuan-che, an welchem unser Zelt aufgeschlagen war. Hier hielt sich in
nicht großen und nicht tiefen Löchern, in denen das Wasser nicht ausgetrocknet
war, eine Menge Fische auf, so daß wir mit unserm nicht großen Netze, das eine
Länge von sechs Meter hatte, in kurzer Zeit sechsunddreißig bis vierundfunfzig
Kilogranun Karpfen und Welse fingen; die letztere Art findet sich sehr häufig im
Chuan-che. Von den gefangenen Fischen wählten wir für uns die besten aus und
ließen die übrigen wieder ins Wasser.

Die Jagd auf Rindvieh und das Trocknen des Fleisches zwangen uns, acht Tage auf
einer und derselben Stelle zu verbleiben. Dafür waren wir aber auch für lange
Zeit mit Nahrung versehen und wir konnten schnell vorwärts gehen und dieses um
so mehr, als die ärmlicher gewordene Flora und Fauna des Chuan-che-Thals kein
sonderliches Interesse mehr boten.

Am 19. August machten wir uns auf den Weg. Wie früher so zog sich auch fernerhin
der Sand der Kusuptscha zu unserer Linken, während zu unserer Rechten das
Chuan-che-Thal unsern Weg bestinimte. Stellenweise hinderte uns dichtes Gebüsch
bedeutend am Vordringen und außerdem setzte eine Menge von Mücken und kleiner
Fliegen sowohl uns als unsern Kameelen furchtbar zu. Die Kameele leiden durchaus
nicht diese Insekten, welche man in den Wüsten der mongolischen Hochebene
nirgends findet.

Am ersten Tage unseres Marsches übernachteten wir an der Ueberfähr *Gurbunduty*
(zwischen Bautu und Dynchu besinden sich im Ganzen drei Ueberfähren:
*Dschü-dschin-fu, Gurbunduty* und *Mantin*), in deren Nähe am Saume der Wüste
Kusuptscha der kleine Salzsee gleichen Namens liegt. Wir haben diesen See nicht
selbst gesehen, der, nach den Angaben der Mongolen, gegen vier Kilometer im
Umkreise hat. Die Salzschichte auf ihm hat eine Dicke von 15 bis 60 Centimeter.
Mit dem Hinwegschaffen des Salzes befassen sich Chinesen und von ihnen
gemiethete Mongolen; es wird den Chuan-che stromabwärts auf Barken verschifft.

Eine zweite Merkwürdigkeit, welche wir einige Tage später in dieser Gegend
fanden, sind die Ruinen einer alterthümlichen Stadt aus den Zeiten
Dschengis-Chans. Diese historischen Ruinen befinden sich in der Mitte des
Kusuptschisandes in einer Entfernung von dreißig Kilometer vom Ufer des gelben
Flusses, von wo aus sie auch ziemlich gut zu sehen sind. Nach den Aussagen der
Mongolen war dies eine befestigte und sehr große Stadt. Jede Seite ihrer
quadratischen Mauer hatte eine Länge von fünfzehn Li (gegen 8 Kilometer) bei
einer Höhe und Dicke von vierzehn Meter. Im Innern waren Brunnen, welche eine
Tiefe von hundert Meter hatten. Jetzt ist Alles mit Sand verschüttet, und nur
die Mauern allein sind noch stellenweise gut erhalten. Besondere Legenden über
diese Stadt haben wir nicht gehört; die Mongolen sagen nur, daß diese Stadt auf
Befehl Dscheugis-Chans erbaut worden ist.

Die Sommerhitze, welche gegen die Mitte August etwas nachgelassen hatte, begann
im dritten Drittel des Monats wieder

mit der früheren Macht zu herrschen und verursachte uns während der Reise viele
Qualen. Weungleich wir immer beim Morgengrauen aufstanden, so erforderte doch
das Einpacken unserer Sachen, das Beladen der Kameele und gleichzeitig mit
diesem die Zubereitung des Thees und das Trinken desselben, — ohne das ja weder
der Mongole noch der Kasak um nichts in der Welt sich auf den Weg begeben würde,
— zwei bis drei, ja oft noch mehr Stunden, so daß wir uns erst auf den Weg
machten, wenn sich die Sonne schon ziemlich hoch über dem Horizonte befand. Am
Himmel aber war häufig nicht das kleinste Wölkchen zu bemerken, und es wehte
häufig nicht der geringste Luftzug und alles dieses diente uns als unangenehmes
Vorzeichen eines heißen Tages.

Wir hielten immer während unserer Karawanenreise eine und dieselbe Ordnung inne.
Ich ritt mit meinem Begleiter der Karawane voran, bewerkstelligte mit ihm die
Aufnahme, sammelte Pflanzen oder wir schossen Vögel, die uns in den Schuß kamen;
die beladenen Kameele aber, welche mit den Burunduks eins ans andere gebunden
waren, wurden von den Kasaken gelenkt. Einer von diesen ritt voran und führte
das erste Kameel an der Leine und der zweite Kasak mit dem Mongolen, wenn sich
eben ein solcher bei uns befand, beschloß den Zug.

So gingen wir gewöhnlich zwei oder drei Stunden während der Kühle des Morgens;
endlich hat sich nun aber die Sonne sehr hoch erhoben und beginnt unausstehlich
zu brennen. Aus dem glühenden Boden der Wüste strömt die Hitze wie aus einem
Ofen. Das Marschiren wird sehr schwer: man fühlt Kopfschmerz und Schwindel, der
Schweiß strömt vom Gesichte und vom ganzen Körper, man fühlt vollständige
Entkräftung und Erschlaffung. Die Thiere leiden nicht weniger als wir. Die
Kameele gehen mit aufgesperrtem Maule und sind in Schweiß gebadet, als ob sie
mit Wasser begossen wären; selbst unser unermüdlicher Faust geht schon nur im
Schritt mit gehängtem Kopfe und Schwanze. Die Kasaken, welche gewöhnlich Lieder
anstimmen, sind still geworden und die ganze Karawane schleppt sich schweigend
schrittweise vorwärts, als ob einer dem andern das traurige Gefühl, welches ihn
beherrscht, nicht mitzutheilen wagte.

Wenn das Glück günstig ist und man unterwegs eine mongolische Jurte oder
chinesische Fanse trifft, so eilt man im vollen Laufe auf sie zu, macht Kopf und
Mütze naß, trinkt selbst Wasser und tränkt die Pferde und den Hund; den
erhitzten Kameelen aber darf man kein Wasser geben. Aber diese Erleichterung
hält nicht für lange vor; nach einer halben Stunde, häufig aber in noch kürzerer
Frist, ist alles trocken wie vorher und wiederum verzehrt den Menschen der
brennende Durst.

Endlich wird's Mittag, — man muß aus Halten denken. „Ist's weit zum Wasser?“
frage ich einen Mongolen, den ich unterwegs treffe und höre zu meinem Aerger,
daß ich noch fünf oder sechs Kilometer marschiren muß. Nachdem man endlich an
einen Brunnen gekommen und eine Stelle für das Zelt ausgewählt hat, macht man
sich ans Niederlegen der Kameele und Abladen der Kisten und Kasten. Die Thiere
sind an dieses gewöhnt, wissen, um was es sich handelt und legen sich selbst
schnell auf den Boden. (Im Sommer dürfen die Kameele nicht gleich, nachdem ihnen
das Gepäck abgenommen worden, getränkt, noch auch auf die Weide gelassen werden.
Man muß sie vorher gegen zwei Stunden hiervon zurückhalten, bis sie sich
abgekühlt haben.) Nun macht man sich ans Aufstellen des Zeltes, in welches alles
Nothwendige geschafft wird. Diese Sachen werden an den Wänden placirt, während
in der Mitte eine Filzdecke ausgebreitet wird, welche als Lager dient. Nun wird
Argal gesammelt und Formthee gekocht, welcher sowohl im Winter, als auch im
Sommer unser gewöhnliches Getränk gewesen ist; besonders war dies dort der Fall,
wo das Wasser schlecht war. Nach dem Thee ordnete ich mit meinem Begleiter, bis
das Mittagsessen fertig wurde, die während des Marsches gesammelten Pflanzen,
stopfte Vögel aus oder benutzte einen günstigen Augenblick, um die im Laufe des
Tages gemachte Aufnahme auf die Karte zu übertragen. In bewohnten Gegenden wurde
diese Arbeit gewöhnlich einige Male unterbrochen, weil die Mongolen aus den
nahen Jurten herbeikamen. Diese ungebetenen Gäste belästigten uns mit allen
möglichen Fragen und Bitten, bis sie uns endlich dermaßen zum Ueberdrusse
wurden, daß wir sie davonjagten. 

Indessen erinnerte der leere Magen sehr stark daran, daß die Mittagszeit da ist;
trotzdem mußte man aber warten, bis die Suppe aus Hasen oder Rebhühnern, welche
unterwegs geschossen wurden, oder ans einem bei den Mongolen gekauften Hammel
fertig war. Eine Hammelbrühe war übrigens bei uns eine Seltenheit, da es oft
unmöglich war, einen Hammel zu kaufen, oder man ihn sehr theuer bezahlen mußte;
deshalb war die Jagd immer die Hauptquelle unserer Nahrungsmittel.

Ungefähr zwei Stunden nach unserer Ankunft am Lagerplatze war unser Mittagessen
fertig und wir machten uns mit wahrem Wolfsappetite an dasselbe. Die Bedienung
war bei uns eine sehr einfache und entsprach ganz unserer Lage; der Deckel des
Kessels, in welchem die Suppe gekocht wird, diente als Schüssel, hölzerne
Schüsselchen, aus denen wir Thee tranken, vertraten die Stelle der Teller und
die eigenen Finger verrichteten den Dienst einer Gabel; Tischdecken und
Servietten wurden nicht angewendet; sie gehörten nicht zur ordnungsmäßigen
Ausrüstung. Das Mittagsessen dauerte nicht lange; nach demselben wurde wiederum
Formthee getrunken, dann machten wir Excursionen oder gingen auf die Jagd und
unsere Kasaken und der gemiethete Mongole hüteten der Reihe nach die Kameele.

Indessen wurde es Abend. Das erloschene Fener wurde wiederum angezündet und es
waurde Grütze und Thee gekocht. Die Pferde und Kameele wurden in die Nähe des
Zeltes getrieben und die ersteren angebunden, die letzteren aber außerdem auch
noch neben unsere Sachen, oder nicht weit von diesen niedergelegt. So gings bis
die Nacht angebrochen, die Tageshitze verschwunden war und statt ihrer frische
Abendkühle herrschte. Nun athmeten wir leichter in der erfrischten Luft und
schliefen erschöpft von den Mühseligkeiten des Tages ruhig ein, um von unsern
Thaten zu träumen . . . .

Während eines derartigen Haltes am Chuan-che-Ufer brach unter dem Reitpferde
meines Gefährten ein Stück des steilen Ufers los; das Thier stürzte in den Fluß
und ertrank. Es war dies für uns ein sehr fühlbarer Verlust, da kein anderes
Reitpferd zu kaufen war und nun Herr Pylzow gezwungen war auf einem Kameele zu
reiten. Die Schuld an diesem Verluste fiel auf den Mongolen Dschüldschiga, der
eben unsere Thiere hütete und der sich, statt seine Pflicht zu erfüllen, im
Gebüsche schlafen gelegt hatte. Im Allgemeinen verursachte uns dieser chinesirte
Mongole sehr viele Unannehmlichkeiten. Wir hatten ihn noch im Muni-ula-Gebirge
gemiethet und gaben ihm monatlich fünf Lan und freien Unterhalt. Im Anfange war
seine Führung ziemlich erträglich; kaum hatten wir jedoch den Boden von Ordos
betreten, als auch Dschüldschiga unausstehlich gemein wurde. Wir wollen gar
nicht davon sprechen, daß er zu faul war, um auch nur einen überflüssigen
Schritt zu thun, z. B. Wasser herbei zu bringen, Argal zu sammeln, die Kameele
herbei zu treiben u. s. w.; aber er zankte sich unaufhörlich mit unsern Kasaken
und versuchte es sogar gegenüber mir und meinem Begleiter aufsässig zu werden.
Nachdem Dschüldschiga hierfür eine eindringliche Ermahnung erhalten hatte, wurde
er vorsichtiger, obgleich er wie früher bis zum Excesse faul blieb.

Um allen seinen Vorzügen die Krone aufzusetzen, hatte er sich irgendwo eine
ansteckende geheime Krankheit geholt und verheimlichte dies so lange, als wir
durch angesiedelte Gegenden reisten, da er wohl ahnte, daß ich ihn sogleich von
mir jagen würde. Als wir nun in den Theil des Chuan-che-Thales kamen, in welchem
man keine Bewohner findet und wo es nicht möglich war ihn fortzujagen, kam
Dschüldschiga zu mir und machte mich mit seiner Lage bekannt. Man kann sich
leicht vorstellen, wie angenehm uns diese Ueberraschung war, um so mehr, als die
Krankheit schon einen drohenden Charakter erreicht hatte und wir kein Mittel
hatten, sie zu heilen. Nun aßen wir aber aus einen und denselben Schüsseln und
lebten gemeinschaftlich in einem Zelte, konnten also leicht angesteckt werden.
Dieses war für uns fürchterlicher, als alle Räuber, mit denen uns die Bewohner
des Landes geschreckt hatten!

Während des ganzen Monats August blieben wir mit dem angesteckten Dschüldschiga
zusammen und konnten uns erst nach unserer Ankunft in der Stadt Dyn-chu von ihm
trennen.

Gegen achtzig Kilometer oberhalb der genannten Stadt tritt der Wüstensand der
Kusuptscha am entgegengesetzten Ufer des Chuan-che auf und dieses wird auf der
Ostseite des Flusses ungemein unfruchtbar. Statt des Sandsaumes treten nun
niedrige Hügel auf, welche allmählich höher werden und endlich gegenüber von
Dyn-chu in den hohen felsigen Gebirgszug *Arbus-ula* übergehen. Dieser Rücken
zieht sich am Chuan-che hinauf, nähert sich ihm immer mehr und tritt endlich an
der Stelle, wo am entgegengesetzten Ufer die großartige Kette des Ala-schaner
Gebirges beginnt, fast ganz dicht an das Ufer heran. (Die Mongolen behaupten,
daß der Arbus-ula sich dem Chuan-che-Ufer bis auf fünf Kilometer nähert, an
dessen linken Ufer sogleich der Ala—schaner Rücken beginnt.) Eine mongolische
Legende sagt, daß einer der Felsengipfel des Arbus-ula, der platt ist wie ein
Tisch, dem Schmiede Dschengis-Chans als Amboß gedient hat. Dieser Schmied war
von ungewöhnlichem Wuchse, so daß er sitzend noch bei Weitem den Gipfel
überragte und auf ihm die Hufeisen fürs Pferd des großen Kriegers schmiedete.

Am 2. September kamen wir in Dyn-chu an, welches am Westufer des Chuan-che
liegt, auf das wir übersetzen mußten, um unsere Reise nach Ala-schan
fortzusetzen. Der Besuch von Dyn-chu verlief für uns nicht ohne Abenteuer, die
sogar weit unangenehmer als die in Bautu verliefen.

Wir waren noch einige Kilometer von der Stadt entfernt, als die Chinesen unsere
Karawane bemerkten und nun haufenweise aus den Thoren der Stadt herausströmten,
von wo man bequem in die Ferue schauen konnte. Kaum waren wir gegenüber der
Stadt angelangt, so sahen wir auch, daß eine Barke mit neunundzwanzig Soldaten
vom Ufer stieß, die, nachdem sie in der Nähe unseres Zeltes gelandet waren, zu
uns kamen und den Paß forderten.

Wir hatten unser Zelt am Chnau-che gerade gegenüber der Stadt aufgeschlagen und
ich sendete den Mongolen Dschüldschiga, den die Soldaten begleiteten, mit dem
Passe an den chinesischen Vorgesetzten. Nach einer halben Stunde kehrte der
Mongole zurück; mit ihm kam ein Beamter, der mir erklärte, daß mich der Mandarin
zu sehen wünscht und bittet, ihm mein Gewehr und meinen Hund zu zeigen.
Dschüldschiga hatte ihm wohl über beide Mittheilungen gemacht. Nachdem ich mich
umgekleidet hatte, setzte ich in einer Barke über den Chuan-che, nahm aber
meinen buriatischen Kasaken und den Mongolen mit. Letzterer mußte uns als
Dolmetscher dienen, da er sehr gut chinesisch sprach.

Kaum war die Barke am andern Ufer angelangt, so umringte uns auch eine so
ungeheure Menschenmenge, daß ich glaubte, daß sämmtliche Bewohner von Dyn-chu
herbeigeströmt sind.

Diese Stadt ist übrigens gar nicht groß und war von den Dunganen gänzlich
zerstört; nur die Umfangsmauer aus Lehm war erhalten, welche kaum eine Länge von
½ Kilometer hat und so schwach ist, daß man glauben muß, es reiche ein Schlag
mit einem Eichenknüppel hin, um an der ersten besten Stelle eine Bresche zu
machen. Außer der Garnison hat Dyn-chu keine Bewohner; die Besatzung bestand
ursprünglich aus tausend Mann, doch jetzt betrug sie, in Folge der Desertion,
kaum die Hälfte.

:::: {.wrap-80 }
![Mongolische Kavallerie. (Nach einer Photographie des Barons Osten-Sacken.)](Reisen_in_der_Mongolei_190.jpg "Mongolische Kavallerie."){#b190}
:::

In Begleitung des ganzen Menschenhaufens begaben wir uns in die Umfangsmauer, wo
uns einige Offiziere entgegen kamen. Sie wiesen uns eine Fanse an, in welcher
wir warten mußten, bis uns der Mandarin, der Kommandenr der ganzen Garnison war,
rufen ließ. Die uns eingeräumte Fanse war das Quartier eines Offiziers; trotzdem
unterschied sie sich sowohl durch ihr Aeußeres, wie durch ihr Inneres nur sehr
wenig von einem gewöhnlichen Schweinestalle. Als Schmuck hingen au den Wänden
lange Schnüre mit Knoblauch, dessen ausgezeichneter Geruch zur Harmonie der
ganzen Ausstattung vollkommen paßte.

Nach ungefähr zehn Minuten wurde uns mitgetheilt, daß der Vorgesetzte uns
erwarte und wir begaben uns in seine Fanse. Der Mandarin saß in einer gelben
Mantia hinter einem Tische und fragte mit großem Ernste, wer ich sei und wonach
ich in diese Gegend gekommen bin? Hierauf erwiederte ich, daß ich aus Neugierde
reise, bei dieser Gelegenheit auch Pflanzen zu Medicin sammle und Vögel
ausstopfe, um sie in der Heimath zu zeigen; außerdem aber erklärte ich, daß ich
einige Waaren für die Mongolen habe und sie an diese verkaufe, daß ich aber
ebenso wie mein Begleiter Beamter bin, was in unserm Pekinger Passe gesagt.

„Euer Paß aber ist gewiß falsch, denn seine Siegel und seine Unterschrift sind
mir unbekannt“, sagte plötzlich der Mandarin, ohne seine aufgeblasene Pose zu
ändern. Als Antwort hierauf erwiederte ich, daß ich kaum einige wenige
chinesische Worte verstehe, folglich auch selbst keinen Paß schreiben kann, auch
mit chinesischen Fabrikanten dieser Art keine Bekanntschaft habe. „Was für
Waaren habt Ihr?“ fuhr der Mandarin fort. „Größtentheils Pekinger, für die
gewöhnlichen Mongolen, da wir alle russischen Waaren bereits verkauft haben“ —
war meine Antwort. „Aber Ihr habt auch Waffen?“ „Sie sind nicht verkäuflich,
erwiderte ich, da wir nach den Traktaten kein Recht haben, solche Waaren
einzuführen. Gewehre und Revolver dienen uns nur zum Schutze gegen Räuber.“
„Zeigt mir einmal Eure Gewehre und schießt mit ihm nach dem Ziele.“ „Gut,
entgegnete ich; gehen wir auf die Straße.“ Ich hatte eine Lankasterdoppelbüchse
mit mir und der Kasak eine Schrotflinte. Mit dieser erschoß ich eine Schwalbe im
Fluge und mit einem Büchsenschusse zerschmetterte ich einen als Ziel
aufgestellten Ziegel. Als der chinesische Beamte diese Resultate sah, wünschte
er selbst zu schießen, traf aber selbst aus großer Nähe nicht das Ziel.

Indessen wurden einige alte englische Militairgewehre und Doppelpistolen, um sie
mir zu zeigen, herbeigebracht. Der Mandarin lud ein Gewehr und schoß nach einem
Steine aus einer Entfernung von zwanzig Schritt, verfehlte aber auch dieses
Ziel; hierauf schoß er noch einige Male und traf endlich, ich glaube nach dem
fünften Schusse das Ziel. Erfreut über diesen Erfolg begab sich der Mandarin in
seine Fanse; uns führte man ins Ouartier eines Offiziers und brachte uns eine
Wassermelone, Thee und eine undefinirbare Suppe, — es war dies sichtlich eine
Bewirthung.

Nach einer halben Stunde wurden wir wieder zum Mandarin berufen. „Ich bin
verpflichtet Euere Sachen zu revidiren und ein Verzeichniß derselben
aufzunehmen, sagte der Mandarin; erklärt mir wie viele Waffen ihr habt und
welcher Art sie sind.“ „Gut, sagte ich, ich bitte.“ Es kam nun ein Schreiber,
welcher in sehr eingehender Weise aufschrieb, wie viel Büchsen, glattläufige
Gewehre, Revolver, Pulver, Kugeln u. s. w. wir haben. Indeß war es ganz finster
geworden und ian erleuchtete die Fanse des Mandarinen mit einem Talglichte und
einer Nachtlampe, in welcher Sesamöl war.

Jetzt dauerte die Audienz nicht mehr lange; der Mandarin bat nur, ihm eine
Büchse zu verkaufen, und als ich ihm dieses abgeschlagen hatte, befahl er, uns
wieder über den Chuan-che zu fahren. Als wir in unser Zelt traten, fanden wir zu
unserer Freude unsern Faust in demselben; er war mit uns in die Stadt gefahren
und dort abhanden gekommen. Allem Anscheine nach wurde er des Wartens müde und
schwamm, eingeschüchtert durch den Lärm der Menschenmasse, unter den Augen
meines Begleiters über den gelben Fluß zurück.

Am nächsten Morgen erschien in aller Frühe bei uns ein Beamter, den zehn
Soldaten in Dienstkleidung, d. h. in Blousen, begleiteten und erklärte uns, daß
ihn der Mandarin gesendet hat, um unsere Sachen zu revidiren. Die Revision
begann, wurde aber in sehr nachlässiger Weise ausgeführt, so daß meine
Kartenaufnahme, welche ich ganz auf dem Boden eines Kastens verwahrt hatte,
glücklich diese Katastrophe überdauerte. Uebrigens war der Umstand ein Glück für
uns, daß eben unsere Suppe gekocht wurde, aus welcher die Soldaten alles Fleisch
herausgestohlen haben; dieses Geschäft war für sie weit wichtiger, als die
Revision unserer Sachen.

Nach der Revision erklärte der Beamte, daß mich der Mandarin bitten ließ, ihm
einen Revolver und die Büchse, welche ich gestern bei mir hatte, zur Ansicht zu
senden. Anfangs hatte ich keine Lust diese Gegenstände zu geben, als mir jedoch
der Beamte sagte, daß ihm sein Vorgesetzter erklärt hat, sich ohne sie nicht vor
ihm zu zeigen, übergab ich sie ihm mit der Bedingung, daß man sogleich eine
Barke nach uns sende, um uns aufs andere Ufer des Chuan-che zu schaffen.

:::: {.wrap-80 }
![Mongolischer Infanterist. (Nach einer Photographie des Baron Osten-Sacken.)](Reisen_in_der_Mongolei_193.jpg "Mongolischer Infanterist."){#b193}
:::

Nach Verlauf einer halben Stunde kam auch wirklich die Barke, auf die wir alle
unsere Sachen luden, um sie ans andere Ufer zu schaffen. Nach den Kameelen
versprach man wieder zu kommen; bei ihnen blieb mein Begleiter und ein Kasak.
Nachdem die über den Fluß geschafften Gegenstände im Hofe einer Fanse, welche am
Ufer des Chuan-che stand und welche als Salzmagazin diente, untergebracht waren,
ging ich zum Mandarin und bat ihn, zu befehlen, daß auch unsere Kameele über den
Fluß geschafft werden, sowie auch, daß er uns ein Billet zur weitern Reise nach
Ala-schan geben möchte. Hierauf erwiderte mir der Mandarin, daß er persönlich
unsere Sachen zu revidiren wünschte, und begab sich auch sogleich mit mir dahin,
wo sie aufbewahrt waren. Währenddem der Mandarin unsere Habe betrachtete, nahm
er einzelne Sachen, welche ihm am meisten gefielen, und übergab sie seinem
Diener, indem er vorgab, daß er sie zu Hause genauer untersuchen wolle und sie
uns wiedergeben werde. Es wurden uns ein Paar einläufige gezogene Pistolen, ein
Revolver mit Kästchen, ein Dolch, zwei Pulverhörner, eine Laterne und ein Buch
Schreibpapier genommen. Als ich sah, daß sich die Revision in eine Beraubung
verwandelte, befahl ich meinem Dolmetscher, dem Mandarin zu sagen, daß wir nicht
in der Absicht hergekommen sind, um uns berauben zu lassen. Der chinesische
General begnügte sich nun mit den schon genommenen Gegenständen und verzichtete
auf die weitere Revision.

Indessen hatte man die Kameele immer noch nicht über den Fluß geschafft und man
machte die Ausflucht, daß sich ein Sturm erhoben habe, die Thiere also ertrinken
könnten. Als ich jedoch endlich energisch gegenüber dem Mandarin auftrat, befahl
er, unsere Thiere herüberzuschaffen. Diese konnten jedoch wegen des hohen Bordes
nicht in die Barke geschafft werden, und man band sie deshalb mittels Seilen,
welche an den Köpfen der Thiere befestigt waren, an das Fahrzeug und schleppte
sie so durch den reißenden, gegen vierhundert Meter breiten Strom. Es darf wohl
nicht erst gesagt werden, daß ein solches Bad den Kameelen, welchen die
Feuchtigkeit ja überhaupt schädlich ist, nicht besonders zuträglich war.

Kaum waren aber die Kameele über den Fluß geschafft, so begab ich mich auch zum
Mandarin, um den Paß zu holen, aber man sagte mir, daß er schlafe und daß ich
bis morgen warten könne. Ich verlor nun die Geduld und ließ dem chinesischen
Generale sagen, daß, wenn er uns den Paß nicht abgiebt, wir auch ohne denselben
reisen werden, daß ich aber wegen einer solchen Beschränkung in Peking klagen
werde.

Ich weiß nicht, wie man meine Worte dem Mandarin wiedergegeben hat; nach einer
Viertelstunde erschien jedoch abermals ein Beamter mit zehn Soldaten bei uns und
erklärte, daß der Mandarin abermals befohlen habe, ein Verzeichniß unserer
Sachen aufzunehmen und uns ohne Billet nicht reisen zu lassen. Für diesmal
beschränkte sich jedoch die Revision auf ein Nachzählen unserer Kisten,
Lederkoffer und Säcke; die Soldaten blieben jedoch zurück, indem sie vorgaben,
daß sie unsere Sachen vor Dieben beschützen sollen, thatsächlich aber, um uns
selbst zu bewachen.

Unsere Lage war ungemein schwierig und dies um so mehr, als uns beständig ein
Haufe zudringlicher Soldaten umringte, welche sich verschiedene freche
Ausschreitungen erlaubten. Zum Uebermaße erkrankte noch einer unserer Kasaken,
so daß er sich nicht von der Stelle rühren konnte.

Gegen Abend begann es zu regnen, doch konnten wir kein Unterkommen finden und
mußten unter freiem Himmel übernachten, da wir unser Zelt im engen Hofraume
nicht aufstellen konnten, in welchem sich ja auch unsere zehn Kameele befanden.
Wir mußten uns ins Unvermeidliche ergeben. Wir reinigten einen kleinen Raum von
den auf ihm liegenden Kameelexerementen und legten uns auf Filzdecken nieder.
Zum Glücke hörte der Regen bald auf; die Nacht war hell und die Soldaten wachten
abwechselnd am Thore des Hofes.

Am folgenden Tage zwang man uns, bis gegen Mittag zu warten, indem man vorgab,
daß der Mandarin schlafe; als ich jedoch gehen wollte, um mich persönlich
hiervon zu überzeugen, wollten mich die Soldaten nicht in die Stadt lassen.
Indessen kam einige Male ein Vertrauter des Mandarins, welcher mich bat, seinem
Vorgesetzten die uns abgenommenen Gegenstände, unter diesen auch die
Lancasterbüchse, zu schenken. Ich verweigerte dies entschieden und sagte, daß
ich nicht so reich bin, um dem ersten besten chinesischen Generale, dem ich
begegne, eine Waffe zu schenken, welche einige hundert Rubel kostet.

Nachmittag brachte man mir die Nachricht, daß der Mandarin aufgestanden ist, und
gleichzeitig übergab man mir das Kästchen mit der Büchse. Es zeigte sich jedoch,
daß das Pulverhorn und eine Schachtel Zündhütchen fehlten. „Euer Vorgesetzter
hat von hier zwei Gegenstände gestohlen,“ sagte ich dem Beamten, der mit dem
Kästchen gekommen war, und sendete meinen Dolmetscher zum Mandarin, auf daß er
ihm dasselbe erkläre. Ich selbst wollte nicht mehr zu ihm gehen, da ich es unter
meiner Würde hielt, mit einem solchen Menschen zu verkehren.

Nach Verlauf einer Stunde kehrte der Kasak zurück und brachte mir das leere
Pulverhorn; die Zündhütchen gab der Mandarin jedoch nicht ab, sondern erklärte,
daß sie ihm nothwendig sind. Gleichzeitig sagte mir der Kasak, daß ihn der
General beständig gebeten hat, mich zu bereden, ihm die übrigen weggenommenen
Gegenstände zu schenken. Der mit dem Kasaken gekommene Diener wartete auf
Antwort; er wurde jedoch wiederum abschläglich beschieden und kehrte zu seinem
Herrn zurück. Bald kam derselbe Diener wieder zu uns und bat, dem Mandarin die
Sachen, welche er genommen hatte, zu verkaufen. Anfangs weigerte ich mich
hierauf einzugehen, später folgte ich jedoch dem Rathe eines mongolischen Zangin
(Fähnrichs), mit welchem ich indessen nähere Bekanntschaft gemacht hatte, und
entschloß mich auf den Handel einzugehen, stellte jedoch die Bedingung, daß uns
sogleich der Paß ausgehändigt und ein Begleiter gegeben werde. Beide erhielten
wir nun sehr schnell; statt der als Kaufpreis für die Sachen festgesetzten 67
Lan schickte der Mandarin jedoch nur 50 Lan und ließ mir sagen, daß er mir den
Rest auszahlen wird, wenn er sich das nächste Mal mit mir sehen wird. Ich wollte
wegen dieser Kleinigkeit nicht noch einmal einen Auftritt mit dem Mandarin
haben, befahl die Kameele zu bepacken und verließ, ohne Rücksicht darauf, daß
der Abend nahte, die Stadt Dyn-chu.

Unterwegs schloß sich uns der mongolische Zangin an und erzählte uns, daß, als
der Mandarin erfahren hatte, ich sei entschlossen, ohne seine Erlaubniß weiter
zu reisen, er schrie: „ich werde ihm dafür den Kopf abhauen“, und sogleich den
Befehl gab, eine Wache vor unsern Aufenthaltsort zu stellen. Dies die Achtung,
welche bis jetzt der Europäer in China genießt, wo für uns keine andere
Bezeichnung existirt, als die eines „überseeischen Teufels“.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [*Ordos*: vergleiche [Ordos-Plateau](https://de.wikipedia.org/wiki/Ordos-Plateau)]{.footnote}

[^0501]: [Diese Angabe stimmt nicht mit der Geschichte überein, nach welcher die Leiche Dschengis-Chans, nach seinem im Jahre 1227 n. Chr. in der Nähe der Stadt Nin-sia erfolgten Tode, nach dem Norden seines Reiches geschafft und in der Nähe der Quellen des Toly und Kerulen beerdigt wurde. Ritter: Geogr. Asiens (übersetzt von Sjemjenow S. 618 und 619).]{.footnote}
