# VI. Kapitel.<br />Ala-schan. {#zehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Allgemeiner Charakter der Ala-schaner Wüste. — Die Mongolen der Gegend. — Unsere
Reise durch den Norden von Ala-schan. — Die Stadt Dyn-juan-in. — Der Fürst von
Ala-schan und seine Söhne. — Der Lama Baldyn-sordschi. — Verkauf unserer Waaren.
— Der jetzige Dalai- Lama. — Prophezeiung über das Land Schambalin. —
Staatsaudienz beim Fürsten von Ala-schan. — Der Ala-schaner Gebirgsrücken. —
Jagd auf Kuku-jämane. — Ursache unserer Rückkehr nach Kalgan.
::::

Der südliche Theil der Hochebene Gobi, westlich vom mittlern Laufe des
Chuan-che, ist eine wilde, unfruchtbare Wüste, welche von Mongolen, die sich
*Olüten* nennen, bewohnt und unter dem Namen *Ala-schan*^[^0600]^ oder *Trans-Ordos*
[freilich von Peking aus] bekannt ist. Die Gegend ist ganz mit Flugsand bedeckt,
welcher gegen Westen bis an den Fluß Ezsina reicht, im Süden an das
Gan-su-Gebirge stößt und im Norden in die unfruchtbaren lehmigen Ebenen des
wüsten Theiles der Gobi übergeht. Diese natürlichen Schranken bilden auch die
politische Grenze von Ala-schan, welches im Norden mit Chalcha und den Uroten,
in den andern Himmelsgegenden aber mit Gan-su und auf einer kurzen Linie mit
Ordos grenzt.

In topographischer Hinsicht bildet die Gegend eine vollständige Ebene, welcher
aller Wahrscheinlichkeit nach, wie Ordos, der Boden eines großes Sees oder
Binnenmeeres gewesen ist. Auf dieses weist die Ebenheit des ganzes Landstriches,
der harte salziglehmige Boden, dessen Oberfläche mit Flugsand bedeckt ist, sowie
endlich die Salzseen hin, welche sich in ganz niedrigen Lagen bilden, wo sich
der letzte Ueberrest der früheren Gewässer angesammelt hat.

Die Ala-schaner Wüste bildet auf viele Zehner, ja Hunderte von Kilometern eine
Fläche nackten Flugsandes, der immer bereit ist, den Reisenden mit seiner
brennenden Hitze zu ersticken, oder ihn während eines Uragans zu verschütten.
Manchmal sind diese Sandflächen so weit, daß sie von den Mongolen *„Tyngeri“* d.
h. Himmel genannt werden. In ihnen findet man keinen Tropfen Wasser, sieht man
weder Vogel noch Säugethier und Grabesstille erfüllt mit unwillkürlichen
Schrecken den Geist des Menschen, der in diese Gegend gekommen ist.

Die Kusuptscha von Ordos erscheint im Vergleiche mit den Ala-schaner Sandflächen
als eine Miniaturwüste. Dabei kann man doch dort, wenn auch nur selten, eine
Oase erblicken, welche mit frischen Pflanzen bedeckt ist; hier aber sind nicht
einmal solche Oasen. Der gelbe Sand zieht sich in unübersehbare Ferne, oder wird
durch weite Flächen salzigen Lehms vertreten, dessen Stelle wiederum in der Nähe
der Gebirge nacktes Kiesgerölle einnimmt. Wo eine Vegetation vorhanden ist, ist
sie ungemein armselig und umfaßt nur einige Specien verkrüppelter Sträucher und
einige Dutzend Arten anderer Pflanzen. Unter diesen und jenen muß man dem
*Saxaul*, welchen die Mongolen *Sak* (Haloxylon sp. [Ammodendron?]) nennen und
den *Sulchir* (Agriophyllum gobicum) eine hervorragende Stelle einräumen.

In Ala-schan bildet der Saxaul einen Baum von 3 bis 4 Meter Höhe, mit einer
Stamindicke von 15 Centimeter. Selten nur findet man ein Exemplar, das 6 Meter
Höhe und eine Stammdicke von 30 Centimeter hat. Am häufigsten vegetirt er, aber
immer nur vereinzelt, auf kahlem Sande. Zur Bearbeitung eignet sich das Holz
dieses Baumes nicht, weil es spröde und schwach ist; dafür aber brennt es
ausgezeichnet. Die blattlosen und wie Borsten abstehenden Zweige des Saxaul
bilden die Hauptnahrung der Kameele in Ala-schan. Außerdem aber stellen auch die
Mongolen unter dem Schutze dieses Baumes ihre Jurte auf, und sind hier immerhin
besser als in der kahlen Wüste gegen die Winterfröste geschützt. Man sagt
überdies, daß dort, wo der Sak wächst, man beim Graben eines Brunnens leichter
auf Wasser trifft.

Die Verbreitung des Sak ist in Ala-schan eine sehr beschränkte; man findet ihn
nur im nördlichen Theile dieser Gegend. In der Gobi wächst dieser Baum bis in
der Nähe des 42° nördl. Breite; hier findet man ihn jedoch nur sporadisch in
Strichen, die mit Flugsand bedeckt sind. Außerdem findet man den Sak aber auch
in Ordos und Zaidam und ist dieser Baum in ganz Centralasien bis nach Turkestan
hin verbreitet.

Noch wichtiger als der Sak ist für die Bewohner von Ala-schan der Sulchir und
man kann ihn ohne alle Uebertreibung einen „Segen der Wüste“ nennen. Diese
Pflanze erreicht eine Höhe von 60 Cenimeter, selten von einem Meter und
vegetirt auf kahlem Flugsande, gewöhnlich aber auf dem Saume sandiger, jeglicher
Vegetation beraubten Flächen. Diese stachlige Salzpflanze blüht im August und
ihr kleiner Samen, welcher eine wohlschmeckende und nahrhafte Speise liefert,
reift gegen Ende September. In regenreichen Jahren giebt der Sulchir eine gute
Ernte; in trocknen Jahren verkommt er und dann müssen die Ala-schaner Mongolen
ein ganzes Jahr Hunger leiden.

Um den Samen des Sulchir zu ernten, sammeln die Mongolen diese Pflanze und
dreschen sie auf kahlen lehmigen Flächen, welche man häufig mitten im Sande
findet. Die Samen selbst werden erst über langsamem Feuer geröstet, dann in
Stampfen von ihren Hülsen befreit und geben ein ziemlich schmackhaftes Mehl, das
mit Thee gebrüht und dann genossen wird. Wir selbst haben uns in Ala-schan mit
Sulchirmehl genährt und sogar solches mit auf die Rückreise genommen.
Gleichzeitig dient aber auch der Sulchir als ausgezeichnetes Futter für die
Hausthiere; nicht allein Kameele, sondern auch Pferde und Schafe fressen ihn
sehr gern. Außer in Ala-schan findet man diese Pflanze auch in Ordos und in der
Wüste Gobi, da wo nackter Sand ist. Wir haben diese Pflanze auch in Zaidam
gefunden. Auf lehmigen Strichen wachsen in der hier beschriebenen Gegend
vorzüglich: die *Budargana* (Kalidium gracile), der *Charmilk* (Nitraria
Schoberi), welcher häufig buschige Erhöhungen bildet, die *stachlige Winde*
(Conxolvulus tragacanthoides), welchen niedrigen immer häufchenweise wachsenden
Strauch die Mongolen *Dsara*, d. h. Igel, nennen, der *Feldbeifuß* (Artemisia
campestris) und hin und wider die *Kugelacazie* (Caragana). Von Kräutern findet
man: *Alant (Inula amophila), *Sophoren* (Sophora flavescens), Winden
(Convolvulus Ammani), eine Species *Peganum* (Peganum sp.), *Haplophyllum* sp.,
*Wirbelkraut* (Astragalus sp.) u. A.

Im Allgemeinen ist die Flora der Wüste sehr arm, krüppelhaft, erhebt sich kaum
über den Boden und macht einen höchst unangenehmen Eindruck. Hier giebt es keine
Lebensenergie, sondern Alles trägt den Stempel des Verwelkens und der Apathie an
sich; Alles vegetirt mit sichtlicher Unlust, wie gezwungen, indem es von armen
Boden eben nur so viel empfängt, als nothwendig ist, es vor dem gänzlichen
Untergange zu sichern.

Nicht reicher als die Flora von Ala-schan ist auch seine Fauna. Größere
Säugethiere giebt es hier mit Ausnahme der Chara-sulta gar nicht; außer diesem
Thiere trifft man den *Wolf*, den *Fuchs*, den *Hasen* und in den Sakgebüschen
hin und wider den *Igel* (Erinaceus auritus?). Von kleinen Nagern findet man nur
zwei Specien *Sandmarder* (Ileriones sp.), deren eine ausschließlich im
Sakgebüsche lebt und dermaßen den Boden mit ihren Höhlen unterwühlt, daß man
durchaus nicht über ihn reiten kann. Während des ganzen Tages hört man das
Gequieke dieser Thiere, welches eben so langweilig und eintönig ist, wie die
ganze Natur von Ala-schan.

Unter den Vögeln ist der bemerkenswertheste der *Cholodschoro* (Podoces
Hendersoni), der von den Mongolen wegen seines schnellen Laufes diese
Bezeichnung, welche „gefiederter Paßgänger“ bedeutet, erhalten hat. Dieser Vogel
hat fast die Größe unserer Mandelkrähe und erinnert durch seinen Flug an den
Wiedehopf. Er ist in voller Bedeutung des Wortes ein Vogel der Wüste und man
kann ihn auch nur in ihren wildesten Theilen finden. Kaum bessert sich ein wenig
ihr Charakter, so verschwindet auch der Cholo-dschoro. Aus diesen Grunde ist
auch dieser Vogel und die Chara-sulta-Antilope immer ein unangenehmer Vorbote.
Auf unserm Wege trafen wir den Cholodschoro bis an Gan-su, und später erschien
er wieder in Zaidam. Im Norden ist er in der Gobi ungefähr bis zum 44½° nördl.
Breite verbreitet. Nach Westen zu ist dieser Vogel sehr weit verbreitet; so
fand, oder besser gesagt, entdeckte ihn die Expedition Forsyth's im Jahre 1870,
welche von der englischen Regierung nach Lahore und Jarkand gesendet worden ist.

Von andern Vögeln trifft man am häufigsten: den *Wüstenfalken* (Syrrhaptes
paradoxus), welcher in ungeheuren Schaaren hierher kommt, um zu überwintern,
*Lerchen* (Alauda pispoletta?, Otocoris albigula, Galerita cristata?),
*Schmätzer* (Saxicola deserti?) und in den Gebüschen *Sperlinge* (Passer sp.).
Außerdem halten sich während des Sommers kleine Kraniche (Grus virgo) auf,
welche sich mit Eidechsen, die hier in großer Menge leben, ernähren. Da es hier
keine Moräste giebt, kommen die Kraniche an die Brunnen, um zu trinken, und
werden, da sie Niemand verfolgt, ungemein zutraulich.

Dieses wären so ziemlich alle Vögel, welche man in der Wüste von Ala-schan
finden kann. Die Schaaren der Zugvögel halten sich hier in bedeutender Höhe und
lassen sich nicht nieder. Wir wenigstens sahen hier nur an Abenden eine Herde
Kraniche, welche sich auf den Sand setzte, um die Nacht zu verbringen, und am
frühen Morgen weiter flog. Selbst Elstern und Krähen sieht man in der
Ala-schaner Wüste nicht. Nur ein Sperber kommt hin und wider auf das Zelt des
Reisenden, wohl in der Hoffnung, einen Theil vom Reste seines Mittagsmahls zu
erhalten.

Von Reptilien leben in der Wüste unzählige Mengen von *Eidechsen*
(Phrynocephalus sp. und in geringerer Anzahl Eremias sp.), welche man hier bei
jedem Schritte trifft. Diese Eidechsen bilden auch fast ausschließlich die
Nahrung der Kraniche, Bussarde und Habichte; ferner kommen auch Kibitze vom
Chuan-che nach dieser Speise hierher, mit der sich sogar Wölfe, Füchse und die
Hunde der Mongolen, in Ermangelung besserer Nahrungsmittel, begnügen.

Die Bewohner von Ala-schan sind Mongolen vom Stamme der *Olüten*, zu welchem
auch die Bewohner von Kuku-nor, die Turguten und unsere Kalmücken gehören. Ihrem
Aeußern nach unterscheiden sich die Ala-schaner Mongolen bedeutend von den
Chachalzern und halten ungefähr die Mitte zwischen diesen und den Chinesen.
Unter dem Einflusse der Chinesen haben sie ihren Charakter verändert, so zu
sagen chinesirt und sind sogar im Opiumrauchen nicht hinter ihren Nachbarn
zurückgeblieben. Aber die chinesische Arbeitsamkeit ist ihnen unbekannt
geblieben und sie verharren in der ihnen angestammten mongolischen Faulheit. Der
Einfluß der Chinesen auf die Mongolen ist überall der gleiche! Man kann ihn eher
als einen demoralisirenden, denn als einen civilisirenden bezeichnen. Meinem
Dafürhalten nach giebt es nichts Ekelhafteres, als einen chinesirten Mongolen,
der immer seine früheren guten Eigenschaften einbüßt und wiederum nur schlechte
Angewohnheiten, welche mehr der Natur des faulen Nomaden entsprechen, annimmt.
Bei einer solchen Ausgeburt findet man weder die mongolische Geradheit, noch den
chinesischen Fleiß, wenngleich ein so umgestalteter Mongole auf seine
eigentlichen Stammgenossen immer mit Verachtung herabschaut.

Die Sprache der Ala-schaner Mongolen unterscheidet sich ebenfalls bedeutend von
der der Chalchas-Mongolen und ist außerdem im Vergleiche mit der der letztern
weicher und schneller.

Die Mongolen von Ala-schan sind im Allgemeinen sehr arm. Sie befassen sich
hauptsächlich mit der Zucht von Kameelen, welche sie zum Transporte von Salz und
verschiedener chinesischer Waaren benutzen. Schafe und Pferde werden eben so wie
Rindvieh nur in sehr geringer Anzahl gehalten, da es an Weiden für sie fehlt. In
größerer Anzahl findet man Ziegen und in gebirgigen Gegenden weiden Herden von
Yaks, welche jedoch dem regierenden Fürsten und seinen Söhnen gehören.

In administrativer Beziehung ist Ala-schan in drei Choschunate getheilt, doch
ist im Allgemeinen die Bevölkerung des Landes nicht bedeutend. Zur Verminderung
der an sich geringen Einwohnerzaͤhl haben die Dunganen noch mehr beigetragen,
denn sie haben Ala-schan wie Ordos verwüstet. Nach Angaben, welche mir
Ala-schaner Mongolen gemacht haben, verblieben nach dem Einfalle der Dunganen
nur tausend Jurten. Wenn man annimmt, daß in jeder Jurte durchschnittlich fünf
bis sechs Menschen leben, so finden wir, daß die Bevölkerung des Landes 5 bis
6000 Seelen beträgt. Der Zerstörung entging nur die Stadt *Dyn-juan-in*, die
einzige im ganzen Lande. Sie ist die Residenz des regierenden Fürsten und liegt
auf der Westseite des Ala-schaner Gebirges.

Von Dyn-chu aus schlugen wir die Richtung nach Dyn-juan-in ein. Nachdem wir
einen Tagemarsch zurück gelegt hatten, machten wir halt und verblieben drei Tage
in der Nähe der Jurte des uns befreundeten mongolischen Zangin. Wir kauften von
ihm ein Kameel und vertauschten zwei andere, deren Rücken wund geworden war;
außerdem war es aber auch nothwendig dem kranken Kasaken einige Ruhe zu gönnen,
der zum Glücke zu sich zu kommen begann. Unsern ehemaligen Führer Dschüldschiga
hatten wir in Dyn-chn zurückgelassen; an seiner Stelle erhielten wir, wiederum
von dem Zangin, einen andern, der zwar auch Mongole war, aber sich zur
muhamedanischen Lehre bekannte und ein ausgezeichneter Mensch war. Mit ihm
gingen wir nach Dyn-juan-in, wohin es von Dyn-chu gegen 187 Kilometer ist. Den
Weg bildet ein Fußsteig, der häufig gänzlich im Sande verschwindet, so daß man
die Gegend ungemein genau kennen muß, wenn man nicht verirren will. Bewohner
fanden wir nicht; in einer Entfernung von 25 bis 30 Kilometer sind jedoch
Brunnen, bei denen Postjurten errichtet sind.

Während des zweiten Tagemarsches kamen wir an den See Zagan- nor und hier fanden
wir eine große Seltenheit dieser Gegenden, — eine Quelle kühlen, reinen Wassers.
Zwei große Weiden beschatten diesen Ort, welcher von den Mongolen als heilig
betrachtet wird. Wir waren über diesen Fund unaussprechlich erfreut, denn wir
hatten seit mehr als vier Wochen kein gutes Wasser getrunken, und machten zu
Ehren dieser Entdeckung einen Ruhetag.

Der klare Wasserstrom der Quelle fließt im Ganzen nur gegen zehn Klafter; aber
die von ihr bewässerte Gegend bildet eine saftige grüne Wiese, welche mit
Gräsern bedeckt ist, wie wir sie nirgends sonst in der Wüste gefunden haben.

Der Zug der Vögel, welcher gegen Ende des Monats August begonnen hatte, nahm im
September bedeutend zu, so daß wir während des ersten Drittels dieses Monats
schon achtzehn Arten zählten. Der Zug geht jedoch größtentheils durch das
Chuan-che-Thal und nur wenige Vögel fliegen durch die Wüste von Ala-schan. Hier
wird den gefiederten Pilgern das Leben häufig sehr sauer. Viele von ihnen kommen
in der Wüste wegen Mangels an Wasser und Nahrung um, und ich selbst habe einige
Male todte Drosseln gefunden, deren Magen bei der Section sich vollständig leer
zeigte. Mein Begleiter fand einmal in einer trocknen Schlucht, fast ganz in der
Nähe des hohen Ala-schaner Gebirgsrückens eine Schreiente, welche so entkräftet
war, daß man sie mit den Händen ergreifen konnte.

Die Sommerhitze hatte nun ihr Ende erreicht, so daß wir nun ohne große Ermattung
unsere Tagemärsche zurücklegten. Der Flugsand, welcher hier wie in Ordos kleine
Hügel bildet, war auf einer unbegrenzten Fläche um uns herum ausgebreitet und
verschwand am fernen Horizonte. Zwischen ihm wand sich der Fußsteig durch
Sakgebüsch und zog sich durch schmälere Sandstreifen hin, wo diese den Weg
durchschnitten. Wehe dem, der hier verirrt; er ist sicher, besonders aber im
Sommer, wenn die Wüste wie ein Backofen erhitzt ist, verloren.

Ungefähr 70 Kilometer vor Dyn-juan-in lenkt der Flugsand rechts vom Wege ab und
seine Stelle nimmt eine Ebene ein, deren Oberfläche ans sandigem Lehm besteht,
die hauptsächlich mit Sträuchern von Feldbeifuß bedeckt ist, den die Mongolen
*Scharaldscha* nennen und als Brennmaterial benutzen. Diese Ebene zieht sich bis
an den Ala-schaner Gebirgsrücken hin, welcher sich wie eine massive Mauer erhebt
und in der Entfernung von einigen hundert Kilometern schon ganz deutlich zu
sehen ist. Auf einigen Gipfeln lag nun schon Schnee, wenngleich dieser Rücken
nirgends die Schneegrenze erreicht.

Am 14. September langten wir in *Dyn-juan-in* an und fanden hier, das erste Mal
während unserer ganzen Reise, seitens den Fürsten des Landes einen freundlichen
Empfang. Auf seinen Befehl kamen uns drei Beamte entgegen und führten uns in
eine schon im Voraus für uns eingerichtete Fanse. Uebrigens kamen uns noch drei
andere Beamte entgegen, welche uns durch die ganze Stadt begleiteten und
fragten, was wir sind. Eine der ersten Fragen war, ob wir etwa Missionäre sind.
Als wir diese Frage verneinten, begann man uns die Hände zu drücken und uns zu
erklären, daß der Fürst verboten hat, uns in die Stadt zu lassen, im Falle wir
Missionäre wären. Im Allgemeinen muß ich sagen, daß einer der wichtigsten Gründe
des Erfolges, den unsere Reise hatte, der war, daß wir keinem Menschen unsere
Glaubensmeinungen aufgedrungen haben.

Die Stadt Dyn-juan-in ist, wie schon gesagt, der Aufenthaltsort des regierenden
Fürsten von Ala-schan. Sie liegt gegen 15 Kilometer westlich vom mittleren
Theile des Ala-schaner Gebirgs— rückens und gegen 80 Kilometer von der großen
chinesischen Stadt *In-sja* (von den Mongolen *Irgai* genannt), welche in Gan-su
liegt. Die Chinesen nennen Dyn-juan-in *Wa-jan-fu*, die Mongolen aber
*Alascha-jamin* d. h. der Regierungssitz von Ala-schan.

Dyn-juan-in ist eine Festung, deren Umfangsmauer eine Länge von anderthalb
Kilometer hat. Zur Zeit unseres Aufenthaltes in der Stadt war diese Mauer in
Vertheidigungszustand gesetzt und auf ihren Zinnen lagen überall Steine oder
Balken, um einen feindlichen Sturm zurückzuschlagen. Auf der Nordseite der Stadt
sind vor der Hauptmauer noch drei kleine Werke errichtet, welche mit Pallisaden
ausgestattet sind.

Im Innern der Festung wohnt der Fürst; hier befinden sich auch chinesische
Kaufläden und leben die mongolischen Soldaten. Außerhalb der Hauptbefestigung
befanden sich vormals einige Fansen; sie sind aber alle von den Dunganen
niedergebrannt worden, welche jedoch die Festung selbst nicht erobern konnten.
Dafür aber wurde alles, was sich außerhalb derselben befand, zerstört; diesem
Schicksale erlag auch die ländliche Wohnung des Fürsten, welche ungefähr einen
Kilometer von der Stadt in einem kleinen Parke erbaut war. Dieser Park, in
welchem sich ehedem sogar mit Wasser gefüllte Teiche befunden haben, bot einen
bezaubernden Anblick im Vergleiche mit dem Trauerbilde der ihn umgebenden Wüste.

Dieses ist das Aeußere der Stadt. Wir wollen nun auch ihren Bewohnern unsere
Aufmerksamkeit zuwenden.

Unter diesen ist nun die wichtigste Person der regierende Fürst, oder wie er
hier genannt wird der „Amban“, dessen eigentlichen Namen wir nicht erfahren
konnten, da die Mongolen das Nennen des Namens ihrer Vorgesetzten für Sünde
halten, die um so größer wäre, wenn es in Gegenwart eines Fremden geschähe. Der
Amban ist ein Fürst zweiten Ranges und besitzt Ala-schan auf Grund
mittelalterlicher Feudalrechte. Seiner Abstammung nach ist der Fürst Mongole; er
ist jedoch gänzlich chinesirt und dies um so mehr, als er in Familienverbindung
mit dem Hause des Bogdo-Chans steht, aus welchem er eine Prinzessin geheirathet
hatte. Vor einigen Jahren ist ihm diese Frau gestorben und er lebt seitdem mit
Favoritinnen.

Der Fürst ist ein Mann von ungefähr vierzig Jahren und hat eine ziemlich
intelligente Physiognomie, wenngleich er immer blaß aussieht, was eine Folge des
Opiumrauchens ist, dem er sich mit Leidenschaft hingiebt. Seinem Charakter nach
ist er bestechlich und im höchsten Grade despotisch. Eitle Laune, Ausbruch der
Leidenschaft oder Zorn vertreten die Stelle des Gesetzes und seine Befehle
werden, ohne von irgend einer Seite auf Widerspruch zu stoßen, sogleich
ausgeführt. Diese Ordnung der Dinge existirt übrigens in der ganzen Mongolei und
ohne Ausnahme in ganz China. Eine solche Fäulniß der gesellschaftlichen
Verhältnisse kann sich nur, Dank der ungeheuren Roheit des Volkes erhalten;
unter andern Verhältnissen müßte eine solche Ordnung der Dinge das Reich ins
Verderben stürzen.

Der Fürst von Ala-schan verbringt, eingeschlossen in seiner Fanse, seine ganze
Zeit mit Opiumrauchen, er zeigt sich nie auf der Straße. Früher reiste er häufig
nach Peking. Der Aufstand der Dunganen hat diese Reisen unterbrochen.

Der Amban hat drei erwachsene Söhne, von denen der älteste einst sein Nachfolger
in der Regierung sein wird; der. mittlere ist *Higen* geworden und der jüngste
*„Sa“* hat keine bestimmt bezeichnete Stellung. Der Name und Titel dieses
Prinzen, wie er ihn selbst in meinem Tagebuche verzeichnet hat, lautet:
*„Olos-on Tuschie hum durbaun dsyrge Nemensen Baltschinbandsargutschan;“* der
Name und Titel des Higen aber lautet: *„Alascha in Tsyn-wan choschun-uon Saln
Batarguloktschi sume Nom-on chan dschamzuwandschil.“*

Der Higen ist ein schöner Jüngling von 21 Jahren, mit lebhaftem, feurigem
Charakter, aber durch die Erziehung gänzlich verdorben, erträgt er nicht den
geringsten Widerspruch und hält seine Aussprüche für unfehlbar. Da er geistig
durchaus nicht entwickelt ist, irrt er beständig, wie im Dunkeln, in der Masse
Unsinns umher, der ihm von den ihm nahe stehenden Lamas von seinen
Wiedergeburten, Wundern und von seiner Heiligkeit vorgeplaudert wird. Der Higen,
welcher über diese Sachen nicht im Mindesten nachdenkt, verhält sich gegen alles
apathisch und sieht in seinem Stande nur eine Quelle unbegrenzter Macht und
ungeheuren Reichthums, der ihm von den eifrigen Gläubigen als Opfer dargebracht
wird. Aber der junge Geist sucht gleichzeitig etwas Besseres und begnügt sich
nicht mit dem Leben, welches in den engen Rahmen der Gebete, Vorhersagungen und
Segenspendungen eingezwängt ist. Um etwas mehr Raum für seine Thätigkeit zu
finden, überläßt sich der Higen der waidmännischen Leidenschaft, reitet mit
einer großen Lamaschaar in der Umgegend umher und hetzt Füchse. In der Folge
kaufte er ein Jagdgewehr von mir und schoß beständig in seinem außerhalb der
Stadt belegenen Garten Vögel. Aber auch hier ließen ihm seine Verehrer keine
Ruhe. Als er eines Tages mit meinem Begleiter jagte, bat er ihn, die Andächtigen
zu vertreiben, welche ihm in hellen Haufen folgten und die Vögel verscheuchten.
Für einen buddhaistischen Heiligen paßt nun zwar das edle Waidmannshandwerk
nicht, aber die dem Prinzen nahe stehenden Lamas wagen es nicht einmal ihrem
Gebieter dieses leise anzudeuten, denn er übt eine sehr strenge Disciplin. Aus
Anlaß des dunganischen Aufstandes hat der Higen aus allen überflüssigen Lamas
eine Abtheilung von 200 Mann gebildet, welche er mit glattläufigen englischen
Gewehren bewaffnete, die aus Peking herbeigebracht worden waren. Diese
Abtheilung sendete er wider die Räuber, welche noch häufig in Ala-schan Einfälle
machen.

Der jüngste Sohn des Fürsten von Ala-schan, Sia, ist seinem Charakter nach dem
Higen ziemlich ähnlich und sehr zu einem wüsten Leben geneigt. Er selbst sagte
uns, daß er Bücher und Wissenschaft nicht leiden kann, dafür aber ein Freund von
Krieg, Jagd und Pferden sei. Und wirklich zeigte er sich während einer uns zu
Ehren von beiden Brüdern veranstalteten Jagd, während eines Jagens hinter einem
Fuchse als ausgezeichneten Reiter, denn er ließ alle andern Jagdtheilnehmer weit
hinter sich.

Den ältesten Sohn haben wir nur einmal gesehen und deshalb kann ich Nichts über
ihn sagen. Die ihm nahestehenden Personen sagen, daß dieser Prinz seinem
Charakter nach seinen Brüdern nicht ähnlich ist, denn er verhält sich ernst und
zurückgezogen, wie es einem künftigen Herrscher zusteht.

Außer den soeben geschilderten Personen ist noch eines Lamas mit Namen
*Baldyn-Sordschi* zu erwähnen, der beim Fürsten und seinen Kindern in der
Eigenschaft einer Vertrauensperson lebt, die verschiedene Aufträge ausführt.
Dieser Sordschi war in früher Jugend mit einer Pilgerkarawane nach Tibet
entflohen. Während eines achtjährigen Aufenthaltes in Lassa hat er die
buddhaistische Weisheit studirt und kehrte als Lama nach Ala-schan zurück.
Listig und vorsichtig von Natur hat Sordschi schnell das Vertrauen des Ambans
errungen und ist in Folge dessen sein Bevollmächtigter geworden. Im Auftrage des
Fürsten reist er alle Jahre nach Peking, um dort Einkäufe zu machen, ja er war
sogar einmal in Kiachta und von dorther kennt er die Russen.

Uns war Sordschi durch seine Dienstfertigkeit und durch das Ansehn, das er in
der Stadt genoß, im höchsten Grade nützlich. Ohne ihn hätten wir vielleicht auch
nicht eine so freundliche Aufnahme seitens des Fürstens und seiner Söhne
gefunden. Sordschi befand sich auch unter den drei Personen, welche der Fürst
uns entgegen gesendet hat, um zu sehen, was wir sind. Er hat nachher dem Amban
von Ala-schan berichtetet, daß wir wirklich Russen und keine andern Ausländer
sind. Die Mongolen taufen übrigens alle Völker Europas auf den Namen der Russen,
so daß sie gewöhnlich sagen: russische Franzosen und russische Engländer, wobei
sie natürlich an die wirklichen Franzosen und wirklichen Engländer denken. Dabei
denken jedoch die Nomaden, daß diese Völker Vasallen des *„Zagan-Chan“,* d. h.
des weißen Zaren sind.

Noch vor den Thoren der Stadt Dyn-juan-in erwartete uns eine ungeheure
Volksmenge, welche uns dann auch auf dem Fuße folgte und den Hof des
chinesischen Gasthauses füllte, in welchem wir untergebracht worden sind. Der
Eigenthümer des Gasthauses war sichtlich wenig damit zufrieden, daß wir bei ihm
logirten und konnte lange nicht den Schlüssel zu der für uns bestimmten Fanse
finden, um die Thür zu öffnen. Endlich wurde er aber doch gefunden; wir luden
unsere Kameele ab, trugen die Sachen in die Fanse, verzehrten unser Abendbrod
und legten uns, da es indeß Abend geworden war und wir vom großen Tagesmarsche
ungemein angegriffen waren, schlafen.

Schon am frühen Morgen des folgenden Tages störten uns neugierige Maulaffen in
unserer Ruhe; sie standen haufenweise im Hofe und drangen in die Fanse ein, oder
zerrissen das Papier, mit dem gewöhnlich die chinesischen Fenster zugeklebt
sind, und schauten durch die gemachten Oeffnungen. Vergebens wurden auf Befehl
des Fürsten einige Soldaten kommaudirt, um die Haufen zu vertreiben, und
wahrscheinlich auch unser Thun und Treiben zu beobachten. Kaum hatten sie einen
Haufen vertrieben, so war auch schon wieder ein anderer da; so ging es alle Tage
während der ganzen Zeit unseres Aufenthaltes in Dyn-juan-in, hauptsächlich aber
im Anfange. Es war thatsächlich keine Möglichkeit irgend etwas zu thun, denn es
reichte hin sich die Nase zu schnäuzen, um die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich zu lenken und neue Maulaffen herbeizulocken. Wir mußten nothgedrungen in
der schmutzigen Fanse sitzen, ohne irgend etwas zu thun, und dieses zu einer
Zeit, als gerade der Hauptzug der Vögel begonnen hatte und sich ganz in der Nähe
ein großes und dabei bewaldetes Gebirge befand. Der Reisende ist mehr als irgend
ein anderer Mensch von den Umständen abhängig und deshalb mußten auch wir uns in
unser Schicksal fügen.

Zwei Tage nach unserer Ankunft in der Hauptstadt Alaschans hatten wir eine
Audienz bei den jüngern Söhnen des Fürsten, — beim Higen und Sia; nach fünf
Tagen wurden wir von ihrem ältern Bruder empfangen und acht Tage nach unserer
Ankunft empfing uns der Amban selbst. Es war durchaus nothwendig allen diesen
Personen Geschenke zu machen, über welche wir sogar von den zu uns gesendeten
Beamten befragt wurden. Da ich zu diesem Behufe keine entsprechenden Gegenstände
hatte, so schenkte ich dem Fürsten eine Taschenuhr und ein verdorbenes Aneroid,
dem ältern Prinzen ein Fernrohr, dem Higen und Sia verschiedene Kleinigkeiten,
besonders für die Jagd und Pulver. Als Gegengeschenk erhielten wir vom Fürsten
und seinen Söhnen ziemlich werthvolle Gegenstände und zwar ein Paar Pferde, ein
Säckchen voll Rhabarber, und einen Hut russischen Zucker, welcher aus Kiachta
bis nach Ala-schan gekommen war. Außerdem verehrten uns unsere Freunde der Higen
und Sia, als Andenken an sie: mir ein silbernes Armband und meinem
Reisegefährten einen goldenen Ring.

Ueberhaupt waren sowohl der Amban selbst, wie auch besonders der Higen und Sia
uns sehr zugeneigt und waren stets bemüht uns diese Zuneigung zu zeigen. Alle
Tage sendeten sie uns aus ihrem Garten ganze Körbe voll Wassermelonen, Aepfel
und Birnen, welche wir nach den langen Entbehrungen in der Wüste in Uebermaß
vertilgten. Der alte Fürst sendete uns einmal ein Mittag, das aus einer Menge
chinesischer Gerichte bestand. Mit dem Higen und Sia ritten wir einige Male auf
die Jagd und waren häufig Abends bei ihnen, wo dann bis in später Nacht
geplaudert wurde. Obgleich es schwer war sich mit Hülfe eines Dolmetschers zu
verständigen, so verbrachten wir doch die Zeit vergnügt, und dieses um so mehr,
als wir hierdurch aus der unfreiwilligen Haft in unserer Fanse befreit wurden.
Die jungen Prinzen verhielten sich ganz ungezwungen, lachten, scherzten und
häufig kam es sogar zu Spielen und gymnastischen Uebungen.

Während der Unterhaltung richtete der Higen und Sia mit fieberhafter Neugierde
Fragen über Europa, über das dortige Leben, über Menschen, Maschinen,
Eisenbahnen, Telegraphen u. s. w. an uns. Unsere Erzählungen erschienen ihnen
wie Sagen und erregten in ihnen den Wunsch, Alles mit eigenen Augen zu sehen;
die Prinzen baten uns allen Ernstes sie mit nach Rußland zu nehmen. Einmal
brachten sie uns verschiedene europäische in Peking und Kiachta gekauften
Gegenstände, wie z. B. Revolver, Stöcke mit Dolchen, Spielmaschinen, Uhren, ja
sogar Flacons mit Eau de Cologne.

Die Audienz beim alten Fürsten wurde indessen von einem Tage auf den andern
verlegt und vor dieser Audienz wollte man uns nicht ins Gebirge lassen. Lama
Sordschi und andere Beamten besuchten uns jeden Tag und wir verkauften ihnen
alle unsere pekinger Waaren mit einem Gewinne von 30 bis 40%. Unvergleichlich
theurer verkauften wir russische Waaren (Nadeln, Seife, Messerchen, Glasperlen,
Tabacksdosen, Spiegelchen), von denen wir zwar keinen großen Vorrath hatten,
denn wir besaßen ihrer nur für etliche Zehner Rubel, aber diese brachten uns
einen Gewinn von durchschnittlich 700%. Gewiß muß eine solche Gelegenheit, wie
die, in welcher wir uns befanden, als Ausnahme betrachtet werden, doch scheint
es mir, daß, wenn man nicht bloß hier, sondern in der ganzen Mongolei einen
regel—mäßigen Handel einführen würde, dieser sehr bedeutende Procente bringen
würde. Es versteht sich, daß man das Geschäft verstehen und wissen müßte, welche
Waaren hauptsächlich verlangt werden. Mir scheint es, daß man vor allen Dingen:
Baumwollensammet (Manchester), Tuch, Saffian, welche ja auch jetzt in großer
Masse von uns nach China gebracht werden, herbringen müßte. Gewiß würden aber
Eisenwaaren, wie z. B. Scheeren, Messer, Rasirmesser, messingne Töpfchen,
gußeiserne Schüsseln u. s. w. noch weit größern Absatz finden. Dieses sind für
häuslichen Bedarf unentbehrliche Gegenstände, welche jetzt aus China bezogen
werden, aber sehr schlecht sind. Als weitere Gegenstände der Einfuhr könnten
dienen: gelber und weißer Lustrin, welchen die Lamas zur Kleidung brauchen,
Korallen, welche in der Mongolei sehr gesucht sind und theuer bezahlt werden,
Gold- und Silbergewebe, rothe Glasperlen, Nadeln, Uhren, Tabaksdosen,
Spiegelchen, Stereoskope, Papier, Bleistifte und ähnliche Kurzwaaren.

Einer unserer eifrigsten Besucher war der Lama Sordschi, welcher einige Male des
Tages zu uns kam und uns viel über Tibet erzählte. Unter Anderm theilte er uns
mit, daß die Pilger, welche nach Lassa kommen, den Dalai-Lama nur für Bezahlung
sehen können; das erste Mal müssen drei bis fünf Lan gegeben werden, während der
Pilger, welcher das zweite und folgende Mal das Antlitz des incarnirten Gottes
sehen will, jedes Mal einen Lan zu zahlen hat. Eine solche Bezahlung ist jedoch
nur für die Armen vorgeschrieben; die Reichen und Fürsten, welche kommen, um dem
Dalai-Lama ihre Ehrfurcht zu bezeugen, bringen ihm oft sehr bedeutende
Geschenke.

Der jetzige Dalai-Lama ist ein Jüngling von achtzehn Jahren und gelangte, nach
der Erzählung der Buddhaverehrer folgendermaßen auf seinen Thron.

Kurz vor dem Tode des alten Lama kam eine Frau aus Tibet zu ihm, um ihn
anzubeten, in dieser Frau erkannte der Heilige die Mutter seines künftigen
Nachfolgers. Nun gab er ihr Brod und gewisse Beeren, nach deren Genuß diese Frau
schwanger wurde. Der Dalai-Lama starb bald darauf, wies jedoch vor seinem Tode
auf diese Frau, als auf die Mutter seines Erben hin. Und wirklich floß in
demselben Augenblicke, in welchem das Kind geboren wurde, Milch aus dem Pfeiler,
auf dem die Jurte gestützt war, und dies war das Zeichen des Berufes und der
großen Heiligkeit des Neugeborenen.

Eine zweite sehr interessante Erzählnng, welche wir vom Lama Sordschi hörten,
ist die Vorhersagung von *Schambalin*, dem gelobten Lande der Buddhaverehrer,
wohin in der Zukunft alle Bekenner dieses Glaubens aus Tibet gelangen werden.

Die soeben genannte Gegend ist eine Insel, welche sehr weit im nördlichen Meere
liegt. Auf dieser Insel giebt es sehr viel Gold, das dort wachsende Getreide
wird ungewöhnlich groß, Arme sind dort gar nicht vorhanden; mit einem Worte, in
Schambalin fließt Milch und Honig. Die Besitznahme dieses Landes durch die
Buddhisten wird, vom Tage der Vorhersagung gerechnet, in 2500 Jahren erfolgen.
Seit dieser Zeit sind nun aber schon 2050 Jahre verflossen, es ist also
verhältnißmäßig nur noch ein sehr kurzer Zeitraum bis zum erwarteten Ereignisse
übrig geblieben.

Die Sache wird aber folgendermaßen vor sich gehen.

In Westtibet wohnt ein Higen, welcher als lebendige Incarnation der Gottheit nie
stirbt, sondern immer nur in andern Körpern wiedergeboren wird. Kurz vor dem
Termine, an welchem die Vorhersagung in Erfüllung gehen wird, wird dieser
Heilige als Sohn des Königs von Schambalin wiedergeboren werden. Indessen werden
die Dunganen einen noch gefährlichern Aufstand, als der jetzige ist, erheben und
ganz Tibet verwüsten. Dann wird das tibetanische Volk unter der Führung seines
Dalai-Lamas sein Vaterland verlassen und nach Schambalin gehen, wo es von dem
oben bezeichneten Heiligen, der nach dem Tode seines Vaters den Thron des Landes
besteigt, aufgenommen und auf fruchtbarem Boden angesiedelt werden wird.

Indessen werden die Dunganen, ermuthigt durch die in Tibet erzielten Erfolge,
ganz Asien und nach diesem auch Europa unterwerfen und sich auf Schambalin
stürzen. Dann wird der heilige Monarch sein Heer sammeln, die Dunganen besiegen,
sie in ihr Land zurücktreiben und den Glauben Buddha's in allen ihm
unterworfenen Landen zum herrschenden machen.

Der oben bezeichnete Higen besucht auch jetzt im Geheimen Schambalin. Zu dieser
Reise hat er ein besonderes Pferd, das beständig gesattelt steht und seinen
Herrn in einer Nacht aus Tibet ins gelobte Land und zurück bringt. Diese Reisen
hat das Volk ganz zufällig erfahren.

Die Geschichte ereignete sich folgendermaßen.

Der Higen hatte einen Arbeiter, welchem es einmal einfiel, während der Nacht
nach Hause zu reiten, und nichts Ungewöhnliches ahnend in aller Stille das
geheiligte Pferd bestieg. Dieses erhob sich nun gleich wie ein Pfeil und flog in
die Ferne. Als der Arbeiter einige Stunden geritten war, begannen sich Wälder,
Seen und Flüsse zu zeigen, welche es in der Heimath des Arbeiters durchaus nicht
giebt, so daß dieser erschrocken das Pferd umwendete. Bei dieser Gelegenheit
brach er einen Zweig von einem Baume, um das Pferd antreiben zu können, im Falle
es ermattet; dieses ereignete sich jedoch nicht und gegen Tagesanbruch war der
Arbeiter wieder in der Nähe des Klosters, reinigte das Pferd vom Schweiße und
stellte es an seine Stelle.

Als indeß der Heilige erwachte, bemerkte er gleich den Vorfall, rief den
Arbeiter zu sich und fragte ihn, wohin er in der vergangenen Nacht geritten ist.
Dieser, gleichsam auf der That ertappt, versuchte es nicht zu leugnen, sagte
jedoch, daß er selbst nicht wisse, wo er gewesen ist. Da sagte ihm der Heilige:
„Du bist gar nicht weit vom glücklichen Lande Schambalin entfernt gewesen, wohin
mein Pferd nur den Weg kennt. Zeige mir den Zweig, welchen Du mitgebracht hast;
sieh', solche Bäume giebt es in Tibet nicht; sie wachsen nicht weit von
Schambalin.“

Nachdem mir Sordschi dieses erzählt hatte, fragte er mich, ob ich nicht wisse,
wo Schambalin liegt. Dort, fügte der Lama hinzu, ist eine ungeheure Stadt, in
welcher jetzt eine Königin lebt, die nach den Tode ihres Mannes das Volk
regiert. Ich nannte ihm England. „Na, das ist gewiß unser Schambalin!“ rief der
erfreute Sordschi und bat mich, ihm das genannte Land auf der Karte zu zeigen.

Endlich, nachdem wir acht Tage in Dyn-juan-in gelebt hatten, wurden wir zur
Audienz beim Amban geladen. Vor allen Dingen fragte uns Lama Sordschi, gewiß im
Auftrage des Fürsten selbst, in welcher Weise wir seinen Herrn begrüßen werden,
ob in unserer Weise, oder nach mongolischer Sitte, d. h. indem wir vor ihm
niederfallen. Als ich ihm, wie natürlich, erwidert hatte, daß wir den Fürsten
nach europäischer Sitte begrüßen werden, begann Sordschi zu bitten, daß
wenigstens unser Dolmetscher, der Kasak, vor dem Fürsten knieen möge; aber auch
diese Zumuthung wurde entschieden verweigert.

Die Audienz beim Amban fand gegen acht Uhr Abends in seiner Fanse statt. Diese
Fanse ist sehr schön ausgestattet; es befindet sich sogar ein großer
europäischer Spiegel in ihr, der in Peking für 150 Lan gekauft worden ist. Auf
den Tischen standen in neusilbernen Leuchtern brennende Stearinlichte und eine
für uns vorbereitete Bewirthung, welche aus Nüssen, Pfefferkuchen, russischen
Bonbons mit Verschen auf den Etiketten, Aepfeln, Birnen u. s. w. bestand.

:::: {.wrap-80 }
![Ruinen der, während eines Aufruhrs zerstörten Kapelle der barmherzigen Schwestern in Tientsin. (Nach einer Photographie von J. Thomson.)](Reisen_in_der_Mongolei_214.jpg "Ruinen der, während eines Aufruhrs zerstörten Kapelle der barmherzigen Schwestern in Tientsin."){#b214}
:::

Nachdem wir eingetreten waren und uns vor dem Fürsten verbeugt hatten, bat er
uns, auf absichtlich für uns hergerichteten Sesseln Platz zu nehmen; der Kasak
blieb an der Thür stehen. Außer dem Amban befand sich in der Fanse noch ein
Chinese, der, wie ich in der Folge erfuhr, ein reicher Kaufmann war. In der Thür
der Fanse und weiter im Vorzimmer standen die Adiutanten des Fürsten und seine
Söhne, welche ebenfalls der Audienz beiwohnen mußten.

Nach den gewöhnlichen Fragen nach der Gesundheit und der glücklich überstandenen
Reise, versicherte der Fürst, daß, so lange Ala-schan existirt, in ihm noch kein
Russe gewesen ist, daß er selbst diese Ausländer das erste Mal sieht und über
unsern Besuch sehr erfreut ist.

Hierauf begann er Fragen über Rußland an uns zu richten und zwar fragte er,
welchen Glauben wir bekennen, wie der Boden bearbeitet wird, wie Stearinlichte
fabricirt werden, wie man auf Eisenbahnen fährt und endlich, wie photographische
Bilder angefertigt werden. „Ist es denn wahr,“ fragte der Fürst, „daß zu diesem
Behufe Flüssigkeit aus menschlichen Augen in die Maschine gelegt wird?“ „Zu
diesem Zwecke,“ fuhr der Fürst weiter fort, „haben die Missionäre in Tjen-tsin
Kindern, welche sie zur Erziehung zu sich genommen hatten, die Augen
ausgestochen; das Volk hat sich deshalb empört und alle diese Missionäre
ermordet“^[^0601]^. Als der Fürst von mir in dieser Beziehung eine verneinende Antwort
erhalten hatte, bat er mich, ihm eine Maschine zum Anfertigen von Bildern
mitzubringen, und ich vermochte es nur mit Mühe, diesen Auftrag abzulehnen,
indem ich versicherte, daß die Gläser der Maschine während der Reise gewiß
zerbrechen würden.

Weiter fragte noch der Fürst, wieviel Abgaben uns die Franzosen und Engländer
zahlen, denn er ist der Ansicht, daß sie als Vasallen Rußlands von diesem
abhängig sind. Als ich dem Amban erklärte, daß ich hierüber nichts wisse, begann
er sehr eifrig zu erforschen, ob jene Völker mit unserer Erlaubniß oder
eigenmächtig mit China Krieg geführt haben. „In jedem Falle,“ fuhr der Fürst
fort, „hat unser Bogdo-Chan diese Barbaren nur aus seiner unbegrenzten Gnade von
den Mauern seiner Hauptstadt entlassen und sie nicht bis auf den letzten Mann
vertilgt; doch hat er als Strafe eine große Kontribution von ihnen genommen“^[^0602]^.

Indessen winkten uns die im Vorzimmer befindlichen Söhne des Fürsten, unsere
Freunde Higen und Sia, mit dem Finger, lachten, stießen den Dolmetscher-Kasaken
in die Seite und verübten verschiedene Schülerstreiche, sobald sie bemerkten,
daß es ihr Vater nicht sieht. Im Allgemeinen ist das Verhalten der jungen
Prinzen gegenüber ihrem Vater ein sehr sklavisches; die Kinder haben eine
ungeheure Furcht vor dem Vater und vollziehen ohne den mindesten Widerspruch
jeden seiner Befehle. Dabei bedienen sich die Prinzen immer der Spione; in
unserer Gegenwart wenigstens schämten sie sich nicht, mit ihren vertrauten Lamas
sich Verschiedenes ins Ohr zu raunen und sie nach dem zu fragen, was der Vater
gesagt, was der Bruder gethan hat u. s. w. Gegenüber ihrer Untergebenen
verhalten sich aber auch die Prinzen wie unumschränkte Despoten.

Unsere Audienz dauerte ungefähr eine Stunde. Beim Abschiede schenkte der Fürst
dem Kasaken, welcher als Dolmetscher fungirt hatte, zwanzig Lan und erlaubte uns
ins benachbarte Gebirge auf die Jagd zu gehen. Schon am folgenden Tage machten
wir uns dahin auf den Weg und schlugen unser Zelt am Rande einer Schlucht, fast
ganz in der Nähe des Gipfels des Hauptrückens auf. Unsere Kameele hatten wir
unter der Obhut unseres Freundes Sordschi zurückgelassen; ebenso auch den
Kasaken, welcher wiederum, und zwar gefährlicher als vordem, erkrankt war. Die
Hauptursache seiner Krankheit war das Heimweh. Seitens des Fürsten waren uns
Führer und außer diesen auch noch ein Lama mitgegeben; der letztere
wahrscheinlich in der Eigenschaft eines Aufsehers.

Das Gebirge, in welchem wir uns nun angesiedelt hatten, befindet sich, wie schon
oben gesagt, gegen fünfzehn Kilometer gegen Osten von der Stadt Dyn-juan-in und
bildet die Grenze zwischen Ala-schan und der Provinz Gan-su. Der ganze Rücken
ist unter dem Namen des *Ala-schaner* Gebirges bekannt. Dieses erhebt sich hart
am Ufer des Chuan-che, und zwar dort, wo sich am andern Ufer das Gebirge von
Ordos, *Arbus-ula*, d. h. achtzig bis neunzig Kilometer südlich von Dyn-chu,
erhebt. Von hier aus zieht sich der Ala-schaner Rücken von Norden nach Süden,
längs dem linken Ufer des gelben Flusses hin, von welchem es sich jedoch
allmälig entfernt. Die Länge des Gebirgsrückens beträgt im Allgemeinen
zweihundert bis zweihundertfünfzig Kilometer; seine Breite ist jedoch sehr
unbedeutend und beträgt in der Mitte nicht über fünfundzwanzig Kilometer. Dabei
erhebt sich dieses Gebirge aber steil aus dem Thale und hat einen ganz wilden
Alpencharakter. Dieser Alpencharakter ist auf dem Ostabhange noch deutlicher
ausgeprägt, denn er ist mit kolossalen, oft 220 bis 250 Meter in senkrechter
Richtung hohen Felsen, tiefen Schluchten und Abgründen besät, hat also alles das
aufzuweisen, was zum wilden Alpencharakter gehört. Auf dem ganzen Rücken erheben
sich keine besonders scharf markirten Gipfel; die höchsten Punkte, der
*Bajan-Zumbur* und *Bugutuj*, befinden sich ziemlich in seiner Mitte. Der erste
dieser Rücken erreicht eine absolute Höhe von 3347 Meter; der zweite ist nahezu
um 315 Meter höher. Zwischen diesen beiden Gipfeln sinkt jedoch der Rücken so
bedeutend, das sich zwischen ihnen der einzige Uebergang über das Gebirge
befindet. Hier zieht sich die Straße nach der großen chinesischen Stadt Nin-sja
hin.

Trotz der bedeutenden absoluten Höhe des Ala-schaner Rückens erreicht er doch
nirgends die Schneegrenze. Selbst auf den höchsten Punkten thaut der Schnee im
Frühlinge auf, wenngleich häufig sogar im Mai und Juni Schnee fällt, und zwar
dann, wenn es in den benachbarten Ebenen regnet. Im September, als wir das erste
Mal das Ala-schaner Gebirge erblickten, lag aber schon auf den Nordabhängen
Schnee und vom Ende dieses Monats ab fällt hier schon immer Schnee, wenn es in
den Ebenen regnet. Im Allgemeinen sind in diesem Gebirge die
Feuchtigkeitsniederschläge ziemlich bedeutend; trotzdem ist es ungemein
wasserarm. Selbst Quellen findet man in ihm nur sehr selten, und es sind, nach
Angabe der Mongolen, im ganzen Gebirgsrücken nur zwei größere Bäche vorhanden,
welche beide auf dem Bugutuj entspringen und von denen der eine, — *Bugutuj-gol*
nach Westen, der andere — *Keschikte-muren* nach Osten fließt. Beide Bäche
verschwinden jedoch, wie dies ja fast allgemein in der Mongolei der Fall ist,
sobald sie in die Wüste gelangen. Die Ursache dieser großen Wasserarmuth des
Ala-schaner Rückens ist darin zu suchen, daß das Gebirge, trotzdem es sich so
bedeutend über die benachbarten Ebenen erhebt, nur sehr schmal ist, also
vollkommen eine Wand bildet. Die auf den Rücken fallende Feuchtigkeit kann sich
auf seinen steilen Abhängen nicht halten, also auch keine Bäche oder Quellen
speisen. Während eines heftigen Regens bilden sich ganze Ströme, welche mit
reißender Gewalt der nahen Wüste zueilen und in ihrem Sande verschwinden oder
die lehmigen Ebenen überschwemmen und hier zeitweise Seen bilden. Aber eben so
plötzlich wie diese Wildbäche entstanden sind, verschwinden sie auch, sobald der
Regenguß aufgehört hat.

Der enge, aber sehr hohe und felsige Rücken des Ala-schaner Gebirges, welcher
von unterirdischen Kräften wie eine Mauer zwischen den benachbarten Ebenen
errichtet worden ist, bildet durch seine Lage eine charakteristische Sonderheit.
Diese ist um so auffälliger, als dieser Rücken ganz abgesondert ist und, soviel
wir zu ermitteln vermochten, mit dem Gebirge am obern Chuan-che in keiner
Verbindung steht, sondern in der Sandwüste des südöstlichen Winkels von
Ala-schan endet.

Von Felsarten findet man in diesem Gebirge: Schiefer, Kalkfelsen, Felsit,
Felsitporphyr, Granulit, Gneiß, Glimmersaudstein und neuere vulkanische Gebilde.
Auf dem Gipfel des Bugutuj bestehen die Felsen häufig aus Quarzconglomeraten.
Außerdem befinden sich im Ala-schaner Rücken ausgezeichnete Steinkohlenlager,
welche bis zum Dunganenaufstande von den Chinesen in unbedeutendem Umfange
ausgebeutet worden sind.

Der Saum des Ala-schaner Gebirges, welcher sich in der Nähe der Ebene hinzieht,
ist nur mit Gras und kleinen seltenen Sträuchern bedeckt; erst in einer
größeren, annähernd 2370 Meter betragenden Höhe, findet man auf dem Westabhange
Wälder, welche aus Fichten mit einer Beimischung von Kiefern nnd Weiden
bestehen. Auf dem Ostabhange beginnt der Wald wahrscheinlich schon in einer
geringeren absoluten Höhe und es überwiegt in ihm eine kleine Zitterpappel
(Espe), vermischt mit Weißbirken (die jedoch selten sind), Kiefern und
baumartigen Wachholdersträuchern. Das dichte Unterholz in diesen Wäldern wird
hauptsächlich von Spierstanden und Haselnußstränchern und in den höhern Regionen
von einer stacheligen Kugelakazie (Caragana jubata), welche von den Mongolen
„Kameelschwanz“ genannt wird, gebildet. Die obere Region des Gebirges ist
ausschließlich mit Alpenmatten bedeckt. (Eine eingehendere Beschreibung der
Flora des Ala-schaner Gebirges findet der Leser im letzten Kapitel dieses
Werkes.)

Früher lebte in diesem Gebirge eine ziemliche Anzahl Mongolen und es befanden
sich in ihm drei Klöster; die Bewohner sind jedoch vor den Dunganen entflohen
und die Klöster von diesen zerstört worden.

Die ornithologische Fauna des Ala-schaner Rückens erwies sich, entgegen unsern
Erwartungen, als sehr arm, was meiner Ansicht nach hauptsächlich der
Wasserarmuth zuzuschreiben ist. Es ist wahr, daß, als wir ins Gebirge kamen, es
schon Spätherbst gewesen ist, so daß die meisten Vögel schon nach Süden gezogen
waren; indessen fanden wir auch im Sommer 1873 in diesem Gebirge keinen größern
Reichthum an gefiederten Bewohnern.

Der merkwürdigste aller im Ala-schaner Gebirge lebenden Vögel ist der
*Ohr-Fasan* (Crossoptilon auritum), von den Mongolen *„Chara-taka“*, d. h. die
schwarze Henne, genannt. Er bildet eine besondere Fasanenspecies, welche sich
von den andern durch einen verlängerten ohrähnlichen Federbusch am Hinterkopfe
auszeichnet. Die Chara-taka ist bedeutend größer, als die andern Fasanen, hat
kräftige Beine und einen starken, dachartig gestalteten Schwanz, in welchem die
vier Mittelfedern verlängert und wie auseinandergerissen sind. Die allgemeine
Färbung der Federn des Körpers ist bleiblau, die verlängerten Kopffedern und der
Hals sind weiß, die unbefiederten Wangen und die Füße sind roth. Das Weibchen
sieht nach der vollendeten Mauser ganz wie das Männchen aus. Der Ohr-Fasan lebt
im Herbste in kleinen Herden, wahrscheinlich familienweise, und man findet dann
in der Herde nur bis zehn Exemplare, die sich in den Nadel- und
Blattbaumwaldungen aufhalten. Wie die Mongolen sagen, lebten früher sehr viele
Vögel dieser Species im Ala-schaner Gebirge, aber in Folge des schneereichen
Winters von 1869 und 1870 erlagen sehr viele dem Hunger und der Kälte. Trotzdem
findet man auch jetzt noch die Chara-taka ziemlich häufig in diesem Gebirge.

Von andern Vögeln halten sich ständig im Ala-schaner Gebirge auf: der
*Steinadler* (Vultur monachus?), der bärtige *Geieradler* (Gypaätos barbatus),
der *Mauerläufer* (Tichodroma muraria), die *Blaumeise* (Poecile eincta), die
*Spechtmeise* (Sitta villosa), die *Wachholderdrossel* (Hesperiphona
speculigera), der *Pterorhinus Davidii*, der *Schneefinke* (Eringilla nivalis)
und zwei Specien *Rebhühner* (Perdix barbata und Perdix chukar). Durch die
Gegend ziehen oder halten sich als Zugvögel in ihr auf: die *rothhalsige
Drossel* (Turdus ruficollis), die *Ruticilla erythrogastra*, der *Bergflühvogel*
(Accentor montanellus) und die *Nemura cyanura*. Der Hauptzug der Vögel war in
dieser Zeit schon vorüber; das Gras war trocken, die Blätter auf den Bäumen und
Sträuchern gebleicht, oder wohl gar schon abgefallen; statt Regens fiel Schnee,
in der Nacht gab es schon Frost, so daß man im Allgemeinen im Gebirge schon den
Spätherbst fühlte.

Noch weniger verschiedenartig als die Vogelwelt ist die höhere Thierwelt des
Ala-schaner Rückens; aber die Armuth an Specien wird durch den Reichthum an
Individuen, besonders der großen Säuger, ersetzt. Während der ganzen Zeit
unseres Aufenthaltes im Ala-schaner Gebirge, sowohl während unserer ersten, als
während unserer zweiten Reise fanden wir hier nur acht Specien von Säugethieren,
namentlich: den *Hirsch* (Cervus sp.), welcher sich hauptsächlich in den
Nadelwaldungen des Westabhanges aufhält; das *Moschusthier* (Moschus
moschiserus?), den *Steinbock* (Ovis sp.), von den Mongolen *„Kukujeman“*, d. h.
der blaue Bock, genannt, welcher in großer Zahl hauptsächlich den östlichen,
felsigen Abhang bewohnt. Von Raubthieren findet man hier: *Wölfe, Füchse* und
*Marder* (Iustela sp.), von Nagern aber: den *Pfeifhasen* (Lagomys sp.) und die
*Maus* (Mus sp.). Außerdem versichern aber die Mongolen, daß im nördlichen
unbewaldeten Theile des Gebirges das *Argali* lebt.

Die Hirsche leben im Ala-schaner Gebirge in sehr großer Anzahl, was dem Umstande
zu danken ist, daß der Fürst die Jagd dieser Thiere verboten hat. Im Geheimen
werden sie aber trotzdem, besonders im Sommer, in der Periode, in welcher die
jungen, in China so theuer bezahlten Hörner erscheinen, gejagt. Als wir im
Gebirge waren, war eben die Brunstzeit der Hirsche eingetreten und deshalb hörte
man Tag und Nacht in den Wäldern die laute Lockstimme der Böcke. Ich brauche
wohl nicht den Eindruck zu beschreiben, welchen diese Töne auf mich und meinen
Begleiter gemacht haben. Vom frühen Morgen bis in später Nacht liefen wir auf
dem Gebirge umher, um die vorsichtigen Thiere zu verfolgen und es gelang uns
endlich, einen alten Bock zu erlegen, dessen Fell für unsere Sammlung präparirt
wurde.

Noch interessanter war unsere Jagd auf Steinböcke, welche massenweise auf dem
Ala-schaner Gebirgsrücken hausen und sich gerade die wildesten, felsigsten
Gegenden der obern Region zu ihrem Aufenthalte erwählen. Dieses Thier ist nicht
viel größer als unser gewöhnliches Schaf. Die Farbe seines Haares ist braungrau
oder zimmtbraun, der Bauch weiß, der obere Theil des Mauls, die Brust, die
vorderen Fußflächen, ein Strich, welcher die Seiten vom Bauch trennt und das
äußerste Ende des Schwanzes sind schwarz und die Hinterflächen der Füße
gelblich-weiß. Die Hörner haben eine proportionale Größe, erheben sich von der
Wurzel etwas nach oben und ihre Enden sind nach hinten gebogen. Das Weibchen ist
etwas kleiner als das Männchen. Die Farbe der schwarzen Theile seines Körpers
ist weniger tief, die Hörner klein und platt und stehen fast aufrecht.

Der Kuku-jeman lebt vereinzelt oder paarweise, seltener in kleinen Herden von 5
bis 15 Stück. Nur ausnahmsweise sammeln sich diese Thiere in bedeutenderen
Herden an und mein Reisegefährte sah einmal eine Herde von nahezu hundert
Exemplaren. In der Herde befindet sich ein Bock oder auch mehrere, welche ihr
als Führer und Wächter dienen. Wenn Gefahr droht, so geben sie sogleich ein
Zeichen, welches in einem lauten, abgerissenen Pfeifen besteht, das dem Pfeifen
eines Menschen so ähnlich ist, daß, als ich es das erste Mal vernahm, ich es für
das Zeichen irgend eines Jägers hielt. Auch die Weibchen pfeifen, doch weit
seltener, als die Männchen.

Der gescheuchte Steinbock stürzt jählings davon, oft über senkrechte Felsen, so
daß, wenn man dies sieht, man in Erstaunen geräth und sich fragt, wie es möglich
sei, daß ein verhältnißmäßig so großes Thier mit solcher Leichtigkeit ganz
unzugängliche Stellen erklettert. Für den Kuku-jeman ist der unbedeutendste
Felsenvorsprung hinreichend, um sich mit seinen dicken Füßen auf ihm im
Gleichgewicht zu erhalten. Manchmal ereignete es sich, daß ein Stein unter der
Last des Thieres losbricht und mit donnerähnlichem Gepolter in die Tiefe rollt
und man denkt, daß auch der Steinbock in den Abgrund gestürzt ist; aber sieh'
da, er springt weiter, als ob sich gar nichts ereignet hätte. Wenn der
Kuku-jeman einen Jäger bemerkt, besonders aber, wenn dieser ihm plötzlich
erschienen ist, so pfeift er zwei oder drei Mal, macht einige Sprünge, hält dann
an und sieht zu, worin die Gefahr besteht. In diesem Augenblicke bietet er ein
ausgezeichnetes Ziel für eine sichere Kugel; man darf aber nicht zögern, denn
wenn das Thier einige Sekunden gestanden, pfeift es wieder und springt eiligst
davon. Während der Ruhe, d. h. wenn der Kuku-jeman nicht in Gefahr schwebt, geht
er schrittweise oder galoppirt ruhig, wobei er häufig den Kopf nach unten hält.

Der Kuku-jeman ist überhaupt ein sehr vorsichtiges Thier und kein verdächtiger
Gegenstand entgeht seiner Aufmerksamkeit. Geruch, Gehör und Gesicht sind
ungemein entwickelt und mit dem Winde kann man sich diesem Thiere nicht bis auf
zweihundert Schritt nahen. Vor Abend geht das Thier auf die Weide, zu der es am
liebsten Alpenwiesen wählt; Morgens aber, wenn sich die Sonne schon ziemlich
hoch erheben hat, kehrt es wieder in seine heimathlichen Felsen zurück. Hier
steht der Kuku-jeman häufig stundenlang auf einem schmalen Vorsprunge,
unbeweglich, wie eine Bildsäule und nur hin und wider wendet er den Kopf bald
nach dieser, bald nach jener Richtung. Ich hatte einmal Gelegenheit zu
beobachten, wie ein solches Thier während dieser Ruhe auf dem Abhange eines
Felsen und zwar so stand, daß sein Hintertheil sich hoch über dem Vordertheile
befand, was ihm jedoch sichtlich durchaus nicht unbequem war. Während der
Mittagszeit legen sich die Steinböcke gewöhnlich auf einem Felsenvorsprunge
nieder, um auszuruhen und wählen hierzu im Sommer gewöhnlich die
Mitternachtseite, wahrscheinlich weil es hier kühler ist. Manchmal schläft der
Kuku-jeman bei dieser Gelegenheit ein und legt sich dann auf die Seite, indem er
die Füße wie ein Hund ausstreckt.

Die Brunst dieses Thieres beginnt nach Angabe der Mongolen im November und
dauert ungefähr einen ganzen Monat. Dann hört man Tag und Nacht die Stimme der
Böcke, welche dem Meckern einer Ziege sehr ähnlich ist. In dieser Periode führen
auch die Männchen heftige Kämpfe unter einander. Auch in jeder andern Zeit
stoßen sie sich sehr häufig, springen dabei und stechen sich gegenseitig mit den
Hörnern, wie unsere Ziegen. Die Sucht nach Kämpfen ist bei den Kuku-jemans so
groß, daß in Folge derselben bei den erwachsenen Böcken die Enden der Hörner
immer abgebrochen sind. Das Weibchen wirft im Mai ein, selten zwei Junge und die
Mutter hält das Kind bis zur nächsten Brunst bei sich.

Die Jagd auf den Kuku-jeman ist sehr schwierig; dennoch liegen ihr einige
Ala-schaner Mongolen ob, welche diese Thiere mit ihren Luntenflinten erlegen.
Den Mangel einer guten Waffe gleicht übrigens bei diesen Jägern eine
ungewöhnliche Bekanntschaft mit der Localität und eine genaue Kenntniß der
Gewohnheiten dieses Thieres aus. Ein erwachsener Bock giebt gegen 36 Kilogramm
Fleisch, wiegt aber mit den Eingeweiden gegen 54 Kilogramm; das Weibchen ist
nahezu 18 Kilogramm leichter. Im Herbste sind diese Thiere sehr fett und geben
ein sehr schmackhaftes Fleisch. Die gegerbten Felle der Steinböcke werden, von
den Haaren befreit, von den Mongolen zu Säckchen, Jägerhosen u. s. w.
verarbeitet.

Während unseres Aufenthaltes im Ala-schaner Gebirge lag ich und mein Begleiter
der Jagd auf diese Thiere ganze Tage lang ob. Da ich die Localität nicht kannte,
nahm ich einen Mongolen als Führer mit mir, welcher mit der Localität und dem
Charakter des Kuku-jeman ungemein vertraut war. Wenn der Morgen graute verließen
wir unser Zelt und kamen auf den Rücken des Gebirges, wenn sich kaum die Sonne
am Horizonte zeigte. An hellen stillen Morgen war das Panorama, welches sich
dann zu beiden Seiten des Gebirges unsern Blicken darstellte, ein wahrhaft
bezauberndes. Im Osten glänzte das schmale Band des Chuan-che und die
zahlreichen Seen, welche in der Nähe der Stadt Nin-sja zerstreut liegen,
blitzten wie Diamanten; im Westen verschwand in unermeßlicher Ferne der Sand der
Wüste, auf deren lehmgelben Hintergrunde grüne Oasen prangten. Rund umher
herrschte lautlose Stille, welche nur hin und wider vom Blöken eines Hirsches,
der das Weibchen rief, unterbrochen wurde.

Wenn wir ein wenig ausgeruht hatten, gingen wir vorsichtig zwischen die nächsten
Felsen des Ostabhanges des Gebirges, der reicher an Steinböcken ist. Wenn wir an
einer senkrechten Schlucht angelangt waren, reckte ich und mein mongolischer
Führer Anfangs nur den Kopf hervor, um in die Tiefe zu schauen. Nachdem wir uns
aufs Genauste jeden Vorsprung, jeden Strauch betrachtet hatten, krochen wir
einige Spannen weiter und horchten und spähten dann wieder. Dieses wiederholte
sich auf jedem Felsen oder vielmehr an jedem senkrechten Abhange eines Felsen.
Häufig begnügten wir uns nicht mit dem bloßen Sehen, sondern horchten, ob nicht
das Geräusch der Schritte des Thieres zu vernehmen ist, ob nicht irgendwo ein
von ihm abgerissener Stein in die Tiefe stürzt. Häufig ließen wir selbst große
Steine in bewaldete Schluchten hinab., um Kuku-jemane aus ihnen zu verscheuchen.
Das Rollen eines solchen Steines gewährt einen großartigen Anblick. Kaum hält
sich ein verwitterter Block auf seiner Stelle und die leiseste Berührung reicht
hin, um ihn in die Tiefe zu stürzen. Langsam löst er sich vom Mutterfelsen ab
und eben so langsam beginnt er sich zu bewegen, aber mit jeder Secunde
vergrößert sich die Schnelligkeit und endlich stürzt der Fels unter Pfeifen und
Sausen mit der Schnelligkeit einer Kanonenkugel in den Abgrund, indem er auf
seinem Wege selbst ganz respectable Bäume zersplittert. Dicht

hinter dem Hauptblocke fliegen andere kleinere Steine, welche jener von ihrem
Lager losgerissen hat, und am Ende fällt ein ganz anständiger Haufen von
Steinsplittern mit schallendem Gepolter auf den Boden der Schlucht. Das in
diesen Thälern hervorgerufene Echo stimmt in den allgemeinen Lärm ein, die
aufgescheuchten Säugethiere und Vögel fliehen in einen andern Theil der Schlucht
und nach Verlauf einiger Minuten ist es ringsum still und ruhig wie vorher.

Manchmal verbrachten wir in dieser Weise einen halben Tag und spähten nach
Steinböcken, und trotzdem gelang es uns nicht, ein solches Thier zu sehen. Man
muß den Blick eines Adlers haben, um aus größerer Ferne die Farbe dieses Thieres
von der des Felsen, auf welchem es sich befindet, zu unterscheiden; noch
schwieriger ist es dieses Thier zu erblicken, wenn es im Gebüsche liegt. Mein
Führer hatte einen bewundernswürdigen Fernblick; es ereignete sich häufig, daß
er in der Entfernung von einigen hundert Schritten die Enden der Hörner eines
Kuku-jemans erblickte, welche ich selbst durch ein Fernrohr nicht sehen konnte.

Wenn wir ein Thier bemerkt hatten, begannen wir uns an dasselbe näher
heranzuschleichen. Zu diesem Behufe mußte man jedoch oft sehr große Umwege
machen, von fast senkrechten Felsen heruntersteigen, von Fels zu Fels, häufig
auch wohl über breite Spalten springen, sich an das Karnies eines Felsens
anschmiegen, mit einem Worte, auf jedem Schritte einer neuen großen Gefahr
entgegengehen. Man zerfetzte sich die Hände an den Felsen, Stiefel und Kleider
wurden furchtbar mitgenommen, aber man vergaß Alles in der Hoffnung, einen Schuß
auf das ersehnte Thier abzufeuern. Leider wurden jedoch alle diese Hoffnungen
sehr häufig ganz unbarmherzig getäuscht! Es ereignete sich nämlich manchmal, daß
uns, während wir uns an einen Kuku-jeman heranschlichen, ein anderer bemerkte
und mit einem Pfiff seinen Bruder von der nahenden Gefahr benachrichtigte, oder
daß ein Stein, welcher sich unter unseren Füßen löste, das vorsichtige Thier
warnte, das sich dann mit Blitzesschnelle unsern Blicken entzog. Die
Enttäuschung war in solchen Fällen immer sehr groß; alle Mühen waren umsonst
vergeudet und man war genöthigt, das Werk von Neuem zu beginnen, d. h. wiederum
nach Kuku-jemane zu schleichen und zu lauschen.

Wenn aber die Sache einen glücklichen Erfolg hatte und es uns gelang, an einen
Steinbock auf zweihundert oder hundertundfünfzig Schritt, manchmal auch noch
näher, heranzuschleichen, dann reckte ich mit pochendem Herzen meine Büchse
hinter einem Felsenvorsprunge hervor, zielte und in einem Augenblicke schon
donnerte der Schuß durch die abschüssigen Felsenbrüche, durch die Schluchten des
wilden Gebirges und der getroffene Kukujeman stürzte auf einen Felsen oder
rollte in die Tiefe, indem er seinen Fall durch eine breite Blutspur
bezeichnete. Es ereignete sich aber auch, daß der Bock nur verwundet war und zu
entfliehen suchte; in diesem Falle wurde ihm aus dem zweiten Laufe eine Kugel
nachgesendet, die ihn sicher erlegte. Im Allgemeinen ist der Kuku-jeman gegen
Wunden sehr unempfindlich und entflieht häufig auch dann noch, wenn er tödtlich
getroffen ist. Mir ereignete es sich einmal, daß ich ein Weibchen mit drei
Kugeln durch die Seite, den Hals und den Hintertheil schoß; trotzdem lief das
durch und durch durchlöcherte Thier noch während eines Zeitraumes von fünfzehn
Minuten.

Wenn wir zum erschossenen Thiere in die Schlucht hinunter gelangt waren, machten
wir uns ans Auswaiden desselben; bei dieser Gelegenheit nahm der Mongole alle
Eingeweide, selbst die Gedärme mit sich, nachdem er vorher den Inhalt aus ihnen
herausgepreßt hatte. Hierauf band er die Füße des Thieres zusammen, warf es sich
über die Schultern und wir gingen dann mit dieser Last in unser Zelt. Die
mongolischen Jäger schneiden gewöhnlich den Kopf des erlegten Kuku-jeman ab, um
sich die Last bei seinem Wegtragen zu erleichtern.

Wenn in Folge der Frühlingshitze alles Gras im Gebirge verdorrt ist, nährt sich
der Kuku-jeman mit Blättern der Bäume und scheut sich sogar nicht auf dieselben
zu kriechen. Dieser Fall ist gewiß nur eine Ausnahme, aber ich habe selbst im
Mai 1871 auf dem Randgebirge am linken Chuan-che-Ufer zwei dieser Thiere auf
einer überhängenden Rüster in einer Höhe von vier Meter gesehen. Als ich die
Böcke in einer Entfernung von nicht mehr als sechszig Schritt bemerkte, traute
ich Anfangs meinen Augen nicht und kam erst zur Besinnung, als die Thiere schon
auf die Erde gesprungen waren und die Flucht ergriffen hatten. Nur eins
derselben büßte das Zusammentreffen mit uns mit dem Leben.

Im Allgemeinen ist der Kuku-jeman, wie schon oben angedeutet wurde, ein
ausgezeichneter Kletterer, doch kommt auch er manchmal in eine verzweifelte
Lage. So fand ich einmal am Kuku-nor eine Herde von zwanzig Stück auf einem
ungeheuren Felsen. Wie sie hinauf gekommen sind, ist mir bis heute noch
unerklärlich, da der Felsen von drei Seiten senkrecht abfällt, mit der vierten
aber an ein Steingerölle stößt, über das höchstens eine Maus kommen kann.
Parallel mit diesem Felsen zieht sich in einer Entfernung von ungefähr hundert
Schritt ein anderer hin, der weit leichter zugänglich ist und von dem aus ich
plötzlich die ganze Kuku-jeman-Herde erblickte. Ein alter Bock stand mir gerade
gegenüber auf einem so schmalen Karniese, daß er kaum seine Hufe auf dasselbe
stellen konnte. Ich sendete dem Thiere eine Kugel zu, welche es hinter der Brust
durchbohrte. Einige Augenblicke stand das Thier und wankte, als es sein
unvermeidliches Verderben vor sich sah. Endlich verließen es die Kräfte, . . .
es glitt mit einem Fuße aus, dann mit dem zweiten und das schöne Thier stürzte
in den gegen zwanzig Meter tiefen Abgrund. Die scheue Herde wußte nicht, wozu
sie sich entschließen soll, machte einige Sprünge den Felsen hinab und hielt
wieder still. Ein zweiter Schuß erdröhnte und ein Weibchen stürzte in dieselbe
Schlucht hinab, in welche vorher der Bock gestürzt war.

Es war ein erschütternder Anblick. Ich konnte mich selbst der Rührung nicht
enthalten, als ich zwei große Thiere sich wälzend in die furchtbare Tiefe
stürzen sah. Doch die waidmännische Leidenschaft gewann das Uebergewicht über
den augenblicklichen Eindruck. Ich lud meine Büchse aufs Neue und sendete den
Kuku-jemans, welche vor Furcht nicht wußten, wohin sie sollen, abermals zwei
Kugeln zu. So schoß ich von der einen Stelle sieben Mal, bis sich endlich die
Thiere zu einem verzweiflungsvollen Schritt entschlossen; sie glitten am Kamme
des Felsens hinab und sprangen dann von einem Felsstücke in eine Tiefe von
vierundzwanzig Meter. Außer im Ala-schaner Gebirge leben die Kuku-jemane in
großer Zahl auf dem Gebirgsrücken, welcher das Thal am linken Chuan-che-Ufer am
Nordbogen des Flusses besäumt. Im Muuiula und den andern nördlicher gelegenen
Gebirgen der Mongolei leben diese Thiere gar nicht. Im Süden dagegen findet man
den Kuku-jeman sehr häufig im Gebirge am See Kuku-nor und Nordtibets, doch
unterscheidet sich der hier lebende einigermaßen vom Ala-schaner, bildet
vielleicht gar eine besondere Varietät.

Nach vierzehntägigem Aufenthalte im Ala-schaner Gebirge kehrten wir nach
Dyn-juau-in zurück und hier faßten wir den Entschluß, nach Peking zurückzukehren
und uns dort mit Geld und andern zur neuen Reise nothwendigen Gegenständen zu
versorgen. So schwer es mir auch war, dem Gedanken an die Reise nach dem See
Kuku-nor, von dem wir im Ganzen nur noch sechshundert Kilometer entfernt waren,
den wir also in weniger als vier Wochen erreichen konnten, zu entsagen, so war
es mir doch unmöglich, anders zu verfahren. Trotz der Sparsamkeit, welche an
Geiz grenzte, hatten wir nach unserer Ankunft in Ala-schan keine hundert Rubel
baares Geld, so daß ich mir nur durch den Verkauf zweier Gewehre das zur
Rückreise nothwendige Geld verschaffen konnte. Außerdem zeigten sich auch die
Kasaken, welche die Reise bis hierher mit uns gemacht hatten, als nicht
zuverlässig und faul und mit solchen Gehülfen war es nicht möglich, eine neue
Reise zu unternehmen, welche schwieriger und gefährlicher war, als die
bisherige. Endlich war mein Pekinger Paß nur für eine Reise bis Gan-su
ausgestellt, so daß man auf Grund dessen uns an der Reise durch die genannte
Provinz verhindern konnte.

Mit wahrer Schwermuth, welche nur derjenige begreifen kann, der selbst die
Schwelle seines Zieles erreicht hat, nach dem er lange Zeit strebte, und sich
nun zurückwenden muß, mußte ich mich der eisernen Nothwendigkeit fügen und den
Rückweg antreten.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0600]: [*Ala-schan*: vergleiche [Helan Gebirge](https://en.wikipedia.org/wiki/Helan_Mountains)]{.footnote}

[^0601]: [Im Juli 1870 bat sich der Pöbel in Tien-tsin thatsächlich empört und 20 Franzosen und 3 Russen ermordet; die letztern erlagen zufällig diesem Geschicke. Diejenigen, welche diesen Ausstand hervorgerufen haben, spiegelten dem Volke vor, daß die französischen barmherzigen Schwestern, welche Kinder zu sich nehmen, um sie zu erziehen, die Augen ausstechen, um die zur Anfertigung von Photographien nothwendige Flüssigkeit zu erhalten. Das Gerücht hierüber verbreitete sich, wie man sieht, in ganz China und wurde gern geglaubt.]{.footnote}

[^0602]: [Die Ausicht, daß während des letzten Krieges Frankreichs und Englands gegen China nicht die Chinesen, sondern die Europäer besiegt worden sind, ist allgemein in Innerasien verbreitet; ich fand sie überall, wohin ich auf meiner Reise gekommen bin. Thatsächlich halten auch die Asiaten, welchen ja die Einzelnheiten des Krieges unbekannt sind, den Feind für besiegt, der vor den Mauern einer Stadt gestanden hat, ohne diese zu zerstören. Die chinesische Regierung hat gewiß diesen Umstand schlau benutzt und hat unter ihren treuen Unterthanen das Gerücht von ihrem Siege über die Europäer verbreitet.]{.footnote}
