# VII. Kapitel.<br />Rückkehr nach Kalgan. {#elf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Erkranken meines Reisegefährten. — Der Salzsee Dscharatai-dabasu. Die Bergkette
Chara-narin-ula. — Charakteristik der Dunganen. — Das Thal am linken User des
gelben Flusses. — Schwierigkeiten der Reise im Winter. — Verschwinden unserer
Kameele. — Unfreiwilliger Aufenthalt beim Kloster Schyrety-dsu. — Ankunft in
Kalgan.<br /><br />
::::

Am Morgen des 15. October verließen wir Dyn-juan-in, um die Rückreise nach
Kalgan anzutreten. Den Abend vor unserer Abreise verbrachten wir bei unsern
Freunden, dem Higen und Sia, welche mit ungeheuchelter Trauer von uns Abschied
nahmen und uns baten, so schnell wie möglich wieder zu kommen. Wir schenkten
ihnen unsere Photographien und versicherten ihnen, daß wir nie die freundliche
Aufnahme, welche wir in Ala-schan gefunden haben, vergessen werden. Im
Augenblicke, als wir die Reise antraten, erschien Lama Sordschi und noch ein
Beamter bei uns, um uns die Abschiedsgrüße der Prinzen zu überbringen und uns
das Geleit aus der Stadt zu geben.

Wir hatten nun einen weiten, schweren Marsch vor uns, da die Entfernung von
Dyn-juan-in nach Kalgan (durch die Mongolei) gegen 1,200 Kilometer beträgt, die
wir ohne Aufenthalt zurücklegen mußten. Indessen nahte der Winter mit seinen
heftigen Frösten und Stürmen, die in dieser Jahreszeit in der Mongolei ganz
gewöhnliche Erscheinungen sind. Um das Maß der Uebel zu füllen, erkrankte auch
noch mein Reisegefährte Michael Alexandrowitsch Pylzow kurz nachdem wir
Dyn-juan-in verlassen hatten, so heftig am Typhus, daß wir genöthigt waren, neun
Tage an der Quelle *Chara-morite*, im nördlichen Ala-schan, zu ruhen.

Die Lage meines Gefährten war um so gefährlicher, als wir durchaus keine
medizinische Hülfe hatten, und wenn wir auch Arzeneimittel mit uns führten, so
war es doch zweifelhaft, ob ich sie, da ich gar keine medizinische Kenntnisse
besitze, auch richtig anwende. Zum Glücke siegte die jugendliche Natur Michael
Alexandrowitsch's und er konnte sich, wenn auch mit der größten Mühe, da er sehr
angegriffen war, auf dem Pferde halten, obgleich ihm dieses so schwer wurde, daß
er häufig in Ohnmacht fiel. Trotzdem waren wir gezwungen, Tag für Tag von
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang zu marschiren.

Da ich wünschte, das linke Ufer des gelben Flusses und das Gebirge, welches hier
sein Thal besäumt, kennen zu lernen, schlug ich meinen Weg durch das Gebiet der
Uroten ein, das mit Ala-schan grenzt. Im nördlichen Theile des letzteren, gegen
100 Kilometer von Dyn-juan-in, kamen wir an einen ungeheuren Salzsee, welcher
von den Mongolen *Dscharatai-dabasu* genannt wird. Dieser See nimmt die am
niedrigsten gelegene Oertlichkeit von ganz Ala-schan ein, denn er liegt kaum
1000 Meter über dem Meere. Der Dscharatai-dabasu hat einen Umfang von ungefähr
50 Kilometer und ausgezeichnetes abgelagertes Salz liegt in einer Dicke von 60
Centimeter bis 1,80 Meter unmittelbar auf der Oberfläche des Bodens. Die
Benutzung dieses natürlichen Reichthums beschränkt sich jedoch auf sehr winzige
Mengen Salz, welches die Mongolen auf Kameelen nach der chinesischen Stadt
Nin-sia und nach Bautu bringen.

Bevor man das Salz vom Boden nimmt, wird es von einer sehr dünnen Staubschicht,
welche vom Winde herbei gebracht wird, gereinigt, dann wird dasselbe, das theils
vollkommen rein, theils auch von schmalen Schlammadern durchzogen ist, mit
eisernen Spaten abgegraben und im Wasser, welches die entstandenen Löcher
sogleich wieder füllt, abgespült. Hierauf wird das Salz in Säcke gefüllt, auf
Kameele geladen und nun nach seinen Bestimmungsort transportirt. Die Salzladung
eines Kameels beträgt 130 bis 190 Kilogramm. Eine volle Kameelladung Salz wird
mit fünfzig Tschoch, d. h. mit fünf Kopejken nach unserm Gelde (ungefähr 20
Reichs-Pf.) bezahlt. Eben so viel erhalten auch die Arbeiter. Zur
Beaufsichtigung der Salzgräber lebt am Dscharatai-dabasu ein besonders hierzu
angestellter mongolischer Beamte und die ganze Einnahme fließt in die Kasse des
Fürsten. Dieser verdient außerdem noch bedeutende Summen durch seine Kameele,
welche er an Kameeltreiber vermiethet; diese haben nämlich dem Fürsten neun
Zehntel des Reingewinnes abzuliefern, während sie ein Zehntel für ihre Mühe
behalten. Die Mongolen sagten uns, daß in Bautu jede Kameelladung Salz 1½ bis 2
Lan kostet.

Die Umgegend des Sees ist fast jeder Vegetation beraubt und macht, besonders im
Sommer, einen höchst traurigen Eindruck, denn dann ist hier die Hitze so groß,
daß selbst das Wegschaffen des Salzes eingestellt werden muß.

Die glänzende Salzfläche des Dscharatai-dabasu scheint von Ferne Wasser, in der
Nähe aber ein Eisspiegel zu sein. Die Illusion ist so groß, daß, wie wir uns zu
überzeugen Gelegenheit hatten, eine Schaar vorüberziehender Schwäne, sichtlich
erfreut, daß sie Wasser in der Wüste gefunden, sich auf den See herabließ; als
sie sich jedoch von ihrem Irrthume überzeugt hatte, erhob sie sich wiederum mit
kläglichem Geschrei und setzte ihren Flug weiter fort.

Im nördlichen Theile Ala-schans nicht weit von der Quelle Chara-morite, wo wir
uns wegen der Krankheit des Herrn Pylzow aufgehalten haben, erhebt sich die
verhältnißmäßig nicht große, aber wilde und felsige Berggruppe *Chan-ula* oder
*Chaldsyn-burgontu*, welche die letzte Erhebung des Gebirgsrückens bildet, die
das Thal des linken Chuan-che-Ufers besäumt. Dieser Rücken wird von den Mongolen
Charanarin-ula genannt, was in der Uebersetzung *„die schwarzen scharfen Berge“*
bedeutet, welche Benennung jedoch den Bewohnern der Gegend wenig bekannt ist und
die wir nur von einigen Lamas gehört haben. Dieser Gebirgsrücken beginnt am
Flusse Chalütai und endet, nachdem er sich gegen 300 Kilometer in südwestlicher
Richtung hingezogen hat, im nördlichen Theile von Ala-schan. Hier verschwindet
dieser Gebirgsrücken in nicht hohen felsigen Hügeln und sandigen Ebenen und nur
seine südlichen Zweige, welche im Chan-ula eine bedeutende Höhe erreichen,
weiterhin jedoch wieder niedriger werden, ziehen sich etwas weiter als au den
See Dscharatai-dabasu hin. Gegen Osten vereinigt sich der Chara-narin-ula in
nicht hohen Terrassen, die wohl hin und wider nur als unverbundene Rücken
auftreten, mit dem Scheiten-ula, also auch mit dem In-schan. Im Süden ist das
hier beschriebene Gebirge durch Sandwüsten, die einige hundert Kilometer breit
sind, vom Ala-schaner Rücken getrennt. Hier sei noch bemerkt, daß, wenn man als
äußerste Südwestpunkte dieses Gebirges nicht die Chan-ula-Gruppe, sondern ihre
hügelige Verlängerung im Westen des Sees Dscharatai-dabasu annimmt, seine
allgemeine Länge gegen 370 Kilometer betragen würde.

Wie das Kalganer Gebirge bildet auch der Chara-nariu-ula ein Randgebirge, d. h.
er scheidet die hohe Ebene der Gobi von dem niedrigen Thale des Chuan-che, so
daß der Unterschied der Höhe zwischen der westlich und östlich von ihm belegenen
Gegend bis 760 Meter beträgt. Indem sich dieses Randgebirge nur auf der Seite
des Chuan-che vollständig entwickelt, erhebt es sich hier auch überall als
senkrechte Wand, die nur selten von schmalen Schluchten durchbrochen ist. Die
größte Höhe erreicht es in der Mitte, zwischen den Bergen Choir-Bogdo und
NarinSchoron, hat aber in seiner ganzen Ausdehnung einen wilden, unfruchtbaren
Charakter. Ungeheure Felsen von Granit, Hornblendengneiß, Felsitporphyr, Sienit,
Felsit, Kalk und Thonschiefer sind auf den Seiten des Gebirges aufgethürmt und
krönen häufig seinen Rücken, während sich große Geröllmassen verwitterter Felsen
häufig bis auf die Sohle der Schluchten hinabziehen. Hier, hin und wider auch
auf den freien Abhängen des Gebirges, erhebt sich ein wilder Persikostrauch,
oder eine schwächliche Rüster; sonst sieht man überall sogar nur wenig Gras.
Trotzdem ist das Thierleben in diesem Gebirge ziemlich reich. Zwischen den
Felsen leben viele Kuku-jemane, und auf der Westseite, wo das Gebirge weichere
Formen hat, lebt das Argali. Eine Sonderheit dieses Rückens ist, daß man in ihm
hinreichend Wasser findet, welches ihm in der Form von Quellen und Bächen
entströmt; es ist dies um so merkwürdiger, als das Gebirge ganz unbewaldet ist.

Vom Chan-ula hatte ich zwischen zwei Wegen zu wählen; der eine zieht sich durchs
Chuan-che-Thal am Fuße des Randgebirges hin, der zweite aber westlich von diesem
Gebirge über das Hochplateau, welches die Heimath der Uroten bildet. Ich wählte
diesen Weg, um auch hier den Charakter der Hochebene der Gobi kennen zu lernen.

Wir bestiegen diese Hochebene ohne Schwierigkeiten in der Gegend der niedrigen
felsigen Hügel des Randgebirges, welches, wie schon weiter oben gesagt, hier
sehr viel von seinem Umfange einbüßt. Anfangs erinnert die Hochebene durch ihre
ungemeine Unfruchtbarkeit und den Flugsand, der sie bedeckt, an die Wüste von
Ala-schan. Die Vegetation ist ungemein dürftig; am häufigsten findet man den
Feldbeifuß und die stachlige Winde. Je weiter man jedoch gegen Nordwest kommt,
desto besser wird auch der Boden, bis er ungefähr 120 Kilometer von der
Ala-schaner Grenze ganz lehmig oder lehmig-kieselig wird und sich mit niedrigem
Steppengrase bedeckt. Hier erscheinen auch sogleich die charakteristischen
Bewohner der mongolischen Steppen, — die Dserenantilopen, welche in Ala-schan
nirgends getroffen werden.

Je mehr man sich auf der Hochebene erhebt, desto mehr fühlt man auch, das sich
das Klima verändert. In den Ebenen von Ala-schan herrschte während des ganzen
Octobers ein aus-gezeichnetes Herbstwetter und es war dermaßen warm, daß gegen
die Mitte des Monats in der Mittagsstunde die Temperatur im Schatten noch +12,5°
C. betrug und am 25. October die Oberfläche des Sandes bis zu ＋43,5° C. erwärmt
wurde; wenn es auch während der Nächte fror, so waren doch die Fröste nicht
stark und das Thermometer zeigte bei Sonnenaufgang nur —7,5° C.

Kaum hatten wir jedoch den Chara-narin--ula überschritten, so fühlten wir auch
schon heftige Fröste und am 3. November herrschte hier ein Schneetreiben
(Purga), wie man es um diese Zeit ja sogar erst einen Monat später selbst in
Sibirien nicht sehen kann. Der heftigste Nordwestwind und ein Frost von —9,0° C.
hörte eben so wenig wie das Schneetreiben während des ganzen Tages auf. Der
Schnee, welcher in seine kleinsten Theilchen zerlegt war, kam mit Wüstensand
vermischt von Oben, von Unten und von allen Seiten. Auf zehn Schritt konnte man
auch einen größeren Gegenstand nicht mehr sehen und es war unmöglich, wenn man
gegen den Wind marschirte, die Augen zu öffnen oder zu athmen. An ein
Weiterreisen war nicht zu denken; wir mußten den ganzen Tag in unserm Zelte
verbleiben und verließen es nur hin und wider, um die angehäuften Schneehügel
abzugraben, welche unsere ärmliche Wohnung zu zerdrücken drohten. Gegen Abend
wurde das Schneetreiben noch heftiger, so daß wir gezwungen waren, unsere
Kameele, die wir gegen Mittag auf die Weide gelassen hatten, während der Nacht
ihrem Schicksale zu überlassen und sie erst am andern Tage aufsuchten.

Es war einige Zoll tiefer Schnee gefallen und der Wind hatte überall bedeutende
Hügel zusammeugeweht; tagtäglich herrschte starker Frost. Dieses vermehrte noch
die Schwierigkeiten der Reise und sie wurde meinem Reisegefährten sehr sauer.
Auch unsere Thiere litten stark wegen Mangels an Nahrung. Zwei Kameele und ein
Pferd versagten uns bald den Dienst; sie wurden zurückgelassen und durch
Reservethiere, welche wir aus Ala-schan mitgenommen hatten, ersetzt.

So gingen wir 150 Kilometer den Westabhang des Charanarin-ula entlang, stiegen
aber am 11. November, nachdem wir uns überzeugt hatten, daß dieser Rücken keine
Ausläufer auf das von ihm umsäumte Plateau entsendet, durch die Schlucht des
Flusses Ugyn-gol ins Chuan-che-Thal hinab. Hier fanden wir wiederum warmes
Herbstwetter, wie wir es hatten, als wir Ala-schan verließen. Schnee war gar
nicht vorhanden und das Thermometer, welches auf der Hochebene beständig unter
Null stand, stieg wieder über den Gefrierpunkt. Ein solcher Unterschied im Klima
machte sich geltend auf Punkten, welche nur 20 Kilometer von einander entfernt
liegen, denn dieses ist die Breite des Randgebirges.

Doch fühlte man auch im Chuan-che-Thale die Nähe des Winters. Das Wasser war
schon mit Eis bedeckt und wahrscheinlich fror der gelbe Fluß um diese Zeit zu,
denn die Mongolen sagten uns, daß er am Muni-ula in der Mitte des November
zufriert und gegen die Mitte des Monats März aufthaut. Die Frühfröste wurden von
Tag zu Tage heftiger und das Thermometer zeigte bei Sonnenaufgang bis —26,0° C.
Aber am Tage, besonders wenn es windstill war, war es warm und der Himmel war
fast beständig heiter und wolkenrein.

Während der Reise am Westabhange des Chara-narin-ula fanden wir nirgends
Bewohner. Alle Mongolen waren erschreckt durch eine kleine Räuberbande, die aus
der Gegend des Sees Kuku-nor gekommen war, von dort ins Chuan-che-Thal gezogen.
Solche Erscheinungen sind durchaus in den Gegenden der Mongolei, welche an die
vom Dunganenaufstand inficirten Gegenden grenzen, keine Seltenheit. Diese
Räuberbanden, welche unauf—hörlich aus diesen Gegenden kommen und aus
zusammengelaufenem Gesindel bestehen, sind nur mit Lanzen oder Säbeln bewaffnet
und nur eine geringe Anzahl hat Luntenflinten. Trotzdem verbreiten sie
allgemeinen Schrecken unter den Mongolen und Chinesen, für die es hinreicht den
Ruf „Dungan“ zu hören, um ohne sich umzuschauen zu entfliehen. Als wir uns in
Dynjuan-in befaͤnden, schickte der Fürst von Ala-schan, der eben eine Abtheilung
Soldaten gegen eine solche Räuberbande entsendete, einen Beamten zu uns, welcher
uns bat, ihm während des Feldzuges unsere Feldmützen zu leihen, um mit diesen
den Feind zu schrecken. „Die Räuber wissen mit Bestimmtheit,“ sagte der zu uns
gesendete Beamte, „daß Ihr Euch hier befindet; wenn sie Eure Feldmützen auf
unsern Köpfen erblicken werden, so werden sie glauben, daß Ihr Euch unter uns
befindet und werden sogleich entfliehen.“ Dieser Fall zeigt wohl klar genug, wie
fürchterlich hier der Name des Europäers klingt und wie die asiatischen Völker
instinktmäßig unser moralisches Uebergewicht über ihre moralische Verwesung
fühlen.

Im zehnten Kapitel dieses Werkes werde ich eingehend die Art und Weise der
Kriegsführung der muhamedanischen Insurgenten und chinesischen Armeen erzählen;
hier bemerke ich nur, daß die Dunganen durchaus nicht muthiger sind, als ihre
Gegner, und höchstens den Mongolen und Chinesen furchtbar sein können. Wie
paradox auch die Behauptung klingen mag, daß wir in den von Dunganen
durchstreiften also unbewohnten Gegenden sicherer waren, als in den von Mongolen
und Chinesen bewohnten, so bleibt sie trotzdem wahr. Es ist unmöglich
anzunehmen, daß die hier umherstreifenden feigen Marodeure, selbst wenn ihre
Zahl einige hundert beträgt, vier wohlbewaffnete Europäer anfallen sollten, und
diese Annahme hat sich später glänzend bestätigt; wenn sich dies aber, wider
alles Erwarten, dennoch ereignet hätte, so hätten unsere Büchsen und Revolver
ihre Dienste geleistet. Wenn wir aber durch angesiedelte Gegenden reisten, waren
wir beständig Beleidigungen ausgesetzt, gegen welche wir uns durchaus nicht
schützen konnten. Wenn auch im Reisepasse, welcher uns vom Ministerium der
auswärtigen Angelegenheiten in Peking ausgestellt war, angeordnet war, daß uns,
wenn es nothwendig, Hülfe geleistet wird, so blieb doch diese Phrase nur eine
Phrase; thatsächlich haben wir bei den Chinesen nichts als Haß gefunden und die
chinesischen Behörden waren immer höchlichst erfreut, wenn uns eine
Unannehmlichkeit widerfuhr. Der Besuch der Städte Bautu und Dyn-chu war für uns
mit groben Skandalen verbunden, welche sich durchaus nicht ereignet hätten, wenn
die chinesischen Behörden uns etwas freundlicher entgegen gekommen wären. Um die
Wahrheit meiner Behauptung zu beweisen, werde ich weiter unter einen Fall
erzählen, der sich mit uns im December ereignete, will aber für jetzt meine
Erzählung in logischer Ordnung fortsetzen.

Vom Flugsande Ala-schans an, hat das Chuan-che-Thal am Ufer des Nordbogens im
Allgemeinen denselben Wiesencharakter, den wir am rechten Ufer dieses Flusses
kennen gelernt haben. Der lehmige Boden ist überall mit dichten Sträuchern von
hohem Dyrisun bedeckt und in der Nähe des Flusses erscheint Gebüsch, während
näher am Gebirge der Boden grobkieselig ist. Die absolute Höhe der Gegend
übersteigt, wie dies ja auch in Ordos der Fall gewesen ist, nicht 1105 Meter.
Man findet überall eine dichte chinesische Bevölkerung, welche sich übrigens
mehr in die Nähe des Flusses drängt, während am Gebirge Mongolen wohnen, welche
sich hierher von der Hochebene und aus Ordos geflüchtet haben. In den Dörfern
liegt chinesisches Militär, welches gegen die Dunganen gesendet worden ist. Auf
der Linie zwischen Nin-sia und Bautu ist eine Armee von nahezu 70,000 Mann
aufgestellt; doch sagt man, daß durch die eingerissene Desertion diese Zahl um
die Hälfte verringert worden ist. Endlich befaßt sich auch diese demoralisirte
Armee ausschließlich mit Raubanfällen und ist eine fürchterliche Geißel für die
Bewohner der Gegend. Die Mongolen haben uns oft gesagt: „Die Anwesenheit dieser
chinesischen Landesvertheidiger ist für uns schrecklicher, als ein Anfall der
Dunganen, denn diese rauben einmal, während die Soldaten ununterbrochen rauben.“

Auch wir blieben nicht ohne unangenehme Berührung mit den chinesischen Soldaten.
Einmal wollten sie uns unsere Kameele zum Transporte ihrer Bagage nehmen und ein
anderes Mal forderten sie, daß wir ihnen aus dem Brunnen Wasser für ihre Pferde
tragen sollen. In beiden Fällen erhielten die Zudringlichen eine gebührende
Abweisung und zogen mit langen Nasen ab.

Am Randgebirge trafen wir auf das alte Bett des Chuan-che *(Ulan-chatun)*,
welches eine Breite von 340 Meter hat; es hat sich überall sehr gut erhalten,
ist aber ganz trocken und überall mit Gras bedeckt. Nach den Aussagen der
Mongolen beginnt dieses trockene Flußbett da, wo der Flugsand von Ordos nach
Ala-schan übergeht. Weiterhin streicht es am Fuße des Randgebirges hin, wendet
sich dann aber ziemlich plötzlich ab, um sich wieder in der Nähe des südlichen
Winkels des Muniula-Gebirges mit dem jetzigen Flußbette zu vereinen.

Zwischen diesem alten und dem jetzigen Bette existiren noch zwei nicht breite
Arme, in denen das Wasser während der Hitze stellenweise austrocknet; wenn
jedoch das Wasser im gelben Flusse hoch steht, so füllt es auch diese beiden
Flußarme. Außer im Chuan-che und seinen beiden Armen findet man, mit Ausschluß
einiger nicht tiefer Brunnen, im ganzen Thale kein Wasser. Die Bäche, welche aus
dem Randgebirge kommen, versiechen auch sogleich im Boden und nicht einer
derselben gelangt in den Chuan-che.

Im Thale dieses Flusses fanden wir einige Specien hier überwinternder Vögel,
namentlich den *Thurmfalken* (Falco tinnunculus), eine *Weihe* (Circus sp.?),
den *lappländischen Langsporner* (Plectrophanes lapponica), die *große Trappe*
(Otis tarda), die *Wachtel* (Coturnix muta), die *rothe Ente* (Anas rutila) und
eine zahllose Menge von *Fasanen* (Phasianus torquatus). Die letztern halten
sich im Dyrisungebüsche auf, und kommen, da sie sonst nirgends Wasser finden, an
die Brunnen, wo man aus einem Hinterhalte ihrer, so viel man will, schießen
kann. Ich habe jedoch die Jagd mit dem Hunde vorgezogen und habe mit Hülfe
meines Fausts das erste Mal zweiundzwanzig Stück erlegt. Dabei muß ich jedoch
bemerken, daß viele angeschossene Vögel verschwanden, da sie sich laufend
flüchteten. Der Hund stürzte zwar gleich auf sie zu und verfolgte ihre Spur, da
er aber andere, noch nicht aufgescheuchte Herden fand, blieb er vor diesen
stehen, so daß er die Spur des verwundeten Fasans verlor. Dieser Vogel läuft
aber so schnell, daß ihn ein Mensch auf ebenem Boden nicht leicht erreicht.

Wo das Chuan-che-Thal einen Steppencharakter annimmt, erscheint auch eine große
Anzahl von Chara-sult- und Dserenantilopen, so daß wir fast jeden Tag
dergleichen Thiere erlegten, folglich mit Nahrungsmitteln für die Weiterreise
versehen waren. Das liebste Gericht des Mongolen, welchen wir in Ala-schan
gemiethet hatten, und unserer Kasaken blieb aber der Formthee, von dem sie
unglaubliche Massen vertilgten. Besonders lecker erschien meinen Reisegefährten
dieses Getränk, wenn es gelang Milch zu erhalten und der Thee, wie sich die
Kasaken ausdrückten, „geweißt“ war. Von diesem Nektar tranken sie fast einen
Eimer auf einmal aus. Für mich und meinen Gefährten war dieses Theetrinken eine
wahre Qual. Häufig ereignete es sich, daß wir eilen mußten; aber der Mongole und
die Kasaken kochten unbedingt vorher Thee und waren erst reisefertig, wenn sie
ihn ausgetrunken hatten. Von der größeren oder geringeren Menge Thees, besonders
aber des „geweißten“, hing auch der Humor dieser Reisegefährten ab, so daß ich
gewöhnlich diesem verfluchten Theetrinken ruhig zuschaute.

Unser Weg durchs Chuan-che-Thal zieht sich am Randgebirge hin, welches sich wie
eine ununterbrochene Wand bis an den Fluß Chalütai hinzieht. Von hier ab wird
das Gebirge plötzlich kleiner und zieht sich nun in der Gestalt kleiner Hügel
seitwärts an dem schroffen Saume hin, welcher weiterhin die Grenze des
Chuan-che-Thals bildet. Diese Hügel dienen übrigens zur Verbindung des
Randgebirges mit dem Rücken des Scheitenula, welcher sich nach Osten bis an den
Fluß *Kundulin-gol* hinzieht. Dieser Rücken ist nicht hoch, aber felsig, waldlos
und wie es scheint, sehr wasserarm.

Fast unter dem Meridian des Westendes des Scheiten-ula liegt auch der westliche
Winkel des Muni-ula. Zwischen diesen beiden Gebirgsrücken bricht das dicht von
Chinesen bevölkerte breite Chuan-che-Thal durch. Aber in diesem Thale liegt auch
der Strich Flugsandes, welcher für den Reisenden, der ans Osten kommt, gleichsam
die Schwelle der furchtbaren Wüsten von Ordos und Ala-schan bildet.

Am Ufer des Kundulin-gol gelangten wir wieder auf die alte Straße und dies hatte
für uns den Nutzen, daß wir nicht mehr aufs Gerathewohl sondern nach der Karte
reisen konnten. Außerdem war es nun auch nicht mehr nothwendig die Gegend
aufzunehmen, folglich hatten wir auch eine Arbeit weniger zu verrichten. Dieser
Umstand war für mich persönlich von hoher Bedeutung, denn nun war ich ja von
einer sehr schwierigen Arbeit befreit. Die Aufnahmearbeit ist aber auch im
Winter, besonders an windigen Tagen, ungemein beschwerlich, und ich hatte mir
durch dieselbe, da ich doch die Bussole mit beiden Händen halten mußte, je zwei
Finger an jeder Hand erfroren.

Ende Novembers verließen wir das Chuan-che-Thal und bestiegen, indem wir den
Schochoin-daban überschritten, einen höhern Strich der mongolischen Hochebene,
wo wiederum starke Fröste herrschten. Bei Sonnenaufgang erreichte die Kälte eine
Höhe von —32,7° C. und mit ihr verbanden sich oft starke Winde, ja manchmal auch
Schneewehen. Alles dieses fand fast in derselben Gegend statt, wo uns im Sommer
eine Hitze von +37,0° C. gequält hatte. Man sieht, daß der Reisende, welcher
die innerasiatischen Wüsten besucht, einmal brennende Hitze, ein anderes Mal
wieder eine wahrhaft sibirische Kälte zu ertragen hat, und dabei ist der
Uebergang von einer zur andern ungemein plötzlich und unvermittelt.

Während des Marsches fühlten wir die Kälte nicht sehr, da wir größtentheils zu
Fuß gingen. Nur mein Gefährte, welcher nach der Krankheit immer noch nicht zu
sich gekommen war, mußte, in Schafpelze gehüllt, ganze Tage lang auf dem Pferde
sitzen. Dafür aber machte die Kälte während der Nacht, wenn wir ruhten, ihren
Einfluß geltend. Ich erinnere mich noch eben so deutlich, als ob es gestern
geschehen wäre, der purpurrothen Sonne, welche im Westen unterging, und des
tiefblauen Streifens, welcher sich dann im Osten am Himmel ausbreitete. Um diese
Zeit nahmen wir gewöhnlich den Kameelen die Lasten ab und stellten unser Zelt
auf, nachdem wir vorher den Boden vom Schnee, der auf ihm lag, gereinigt hatten;
dieser Schnee war zwar nicht tief, aber er bestand aus winzigen Blättchen und
war trocken wie Sand. Hierauf trat die ungemein wichtige Frage in Bezug auf
Brennmaterial an uns heran, und einer unserer Kasaken ritt dann in die nächste
mongolische Jurte, um Argal zu kaufen, wenn wir uns solchen nicht schon
unterwegs verschafft hatten. Für Argal aber mußte ein hoher Preis bezahlt
werden, denn für ein Säckchen das ungefähr 36 Kilogramm wog, gaben wir häufig
einen halben Rubel; dies war jedoch das kleinere Uebel. Weit schlimmer war es,
wenn man uns keinen Argal verkaufen wollte, was uns einige Male während unserer
Reise in Gegenden, die ausschließlich von Chinesen bewohnt waren, passirte.
Einmal geriethen wir in eine so mißliche Lage, daß wir die Sattelböcke zerhacken
mußten, nur um Thee zu kochen und mit diesem frugalen Abendbrode mußten wir uns
nach einem Marsche von 35 Kilometer und unter dem Einflusse einer heftigen Kälte
und eines großen Schueetreibens begnügen.

Wenn Feuer im Zelte war, wurde es ziemlich warm in ihm; zum Mindesten wurde dann
der Theil des Körpers erwärmt, welcher dem Herde zugekehrt war; doch griff der
Rauch die Augen an und er wurde besonders unerträglich, wenn ein heftiger Wind
wehte. Während des Abendbrodes füllte der Dampf aus der Schüssel mit Suppe unser
Zelt dermaßen, daß es uns ein Dampfbad (bania) in Erinnerung brachte; freilich
nicht durch die im Zelte herrschende Temperatur der Luft. Ein Stückchen
gekochtes Fleisch wurde während des Essens fast ganz kalt und Hände und Lippen
wurden mit einer Schichte Fett bedeckt, die hernach mit einem Messer abgeschabt
werden mußte. Der Docht eines Stearinlichtes, das wir manchmal während des
Abendbrodes anzündeten, brannte häufig so tief herunter, daß wir den äußern
stehen gebliebenen Rand, der an der Flamme nicht geschmolzen war, abbrechen
mußten.

Während der Mahlzeit umgaben wir unser Zelt mit dem Gepäcke und verschlossen
auch den Eingang möglichst dicht; trotz dem war die Kälte in unserer Wohnung
nicht bedeutend geringer, als auf dem Hofe, denn wir unterhielten in ihr während
der Nacht kein Feuer. Wir schliefen alle neben einander unter Pelzen oder Decken
aus Schaffellen und entkleideten uns auch gewöhnlich, um gehörig auszuruhen. Um
zu schlafen war es warm genug, denn wir deckten uns bis über die Köpfe zu,
legten auch häufig Filzdecken auf unsere Pelze und Pelzdecken. Mein
Reisegefährte nahm immer unsern Faust unter seine Decke und dieser war immer
über eine solche Einladung sehr erfreut.

Selten ging aber eine Nacht ruhig vorüber. Die Wölfe, welche umherstreiften,
scheuchten unsere Kameele und Pferde und die mongolischen oder chinesischen
Hunde kamen manchmal herbei, um Fleisch zu stehlen, ja drangen oft ohne
Zeremonie ins Zelt. Solche Diebe büßten ihre Zudringlichkeit mit dem Leben, aber
nach einer solchen Episode erwärmte sich derjenige nicht bald wieder, welcher
aufstehen mußte um die aufgesprungenen Kameele wieder zu lagern und einen Wolf
oder diebischen Hund zu erschießen.

Früh Morgens sprangen wir gleichzeitig auf und machten uns, vor Kälte am ganzen
Leibe zitternd, ans Theekochen. Hierauf wurde das Zelt zusammengelegt, die
Kameele beladen und mit Sonnenaufgang gings unter dem Einflusse einer grimmigen
Kälte weiter.

Es müßte scheinen, daß wir, indem wir auf dem alten bekannten Wege reisten, vor
vielen Zufällen hätten geschützt sein sollen, da wir unsere Tagereise doch
vorher berechnen konnten; in der Wirklichkeit verhielten sich jedoch die Sachen
anders, und wir hatten, gleichsam zum Dessert, noch eine sehr harte Prüfung zu
bestehen. Es ereignete sich uns nämlich Folgendes.

Am 30. November spät Abends hielten wir in der Nähe des Klosters *Schyrety-dsu*
an, um zu nächtigen. Dieses Kloster liegt gegen 80 Kilometer nördlich von
Kuku-choto, an der großen Straße, welche von dieser Stadt nach Uljasutai führt.
Am folgenden Morgen wurden alle unsere Kameele, sieben an der Zahl, auf die
Weide in der Nähe des Zeltes getrieben und nur ein krankes blieb bei diesem
zurück; nicht weit davon weideten Kameele anderer Karawanen, welche nach
Kuku-choto gingen. Da das Gras in diesem Theile der Steppe vollkommen
ausgetreten war, gingen unsere Thiere über einen kleinen Hügel, der sich in
nicht großer Entfernung vor uns befand, um sich dort besseres Futter zu suchen
und gegen den Wind zu schützen, welcher schon seit fünf Tagen ununterbrochen
über die Steppe sauste. Kurze Zeit darauf machte sich ein Kasak und unser
Mongole auf, um die Thiere wieder dem Zelte zuzutreiben. Sie fanden sie jedoch
nicht mehr hinter dem Hügel und ihre vom Winde verwehte Spur verlor sich in
einer Masse Spuren anderer Kameele. Als wir dieses Verschwinden erfahren hatten,
sendeten wir sogleich dieselben Leute ab, um die Kameele zu suchen. Sie gingen
den ganzen Tag umher, betrachteten die Kameele aller andern Karawanen, welche
sich in der Nähe befanden, — aber unsere Thiere befanden sich nicht unter ihnen.
Es war als ob sie von der Erde verschlungen worden wären.

Am Morgen des folgenden Tages sendete ich den Kasaken, welcher als Dolmetscher
diente, ins Kloster, auf dessen Territorium die Kameele verschwunden waren, ließ
dort den Diebstahl bekannt machen und um Hülfe beim Aufsuchen der verschwundenen
Thiere bitten. Als der Kasak ins Kloster gekommen war, ließ man ihn nur mit Mühe
hinein. Nachdem die Lamas unsern pekinger Reisepaß gelesen hatten, in welchem
ausdrücklich bemerkt war, daß man uns in der Noth Hülfe leisten solle, sagten
sie mit der größten Ruhe: „Wir sind nicht eure Kameelhirten; sucht nur, wie ihr
es versteht.“ Dieselbe Antwort erhielten wir von einem mongolischen Beamten, an
den wir uns um Hülfe wandten.

Hierzu kam nun noch, daß uns die Chinesen, welche in der Nähe wohnten, kein
Stroh fürs kranke Kameel und für die beiden Pferde verkaufen wollten. Das Gras
in der Steppe war aber von den Kameelen der vorüberziehenden Karawanen dermaßen
ausgetreten, daß ans Hüten unserer Thiere auch nicht zu denken war. Diese
ermatteten in Folge des Hungers dermaßen, daß eines unserer Pferde während der
Nacht erfror. Zwei Tage später verendete unser krankes Kameel; es lag, gleichsam
als bessere Illustration unserer Lage, vor dem Eingange unseres Zeltes. So blieb
uns im Ganzen ein Pferd übrig und auch dieses konnte kaum mehr gehen. Dieses
Pferd wurde nur dadurch gerettet, daß die Chinesen ungemein lüstern nach unserm
verendeten Kameele, das ziemlich fett war, geworden waren und wir vertauschten
es gegen 25 Bunde guten Heus.

Indessen kehrte unser Kasak und Mongole nach einigen Tagen vergebenen Suchens
ins Zelt zurück und sie erklärten, daß sie einen großen Landstrich durchforscht
haben, jedoch nichts über unsere verschwundenen Kameele erfahren konnten. Ohne
Beihülfe der Ortsbehörden war es natürlich unmöglich die verschwundenen Thiere
wiederzufinden, und deshalb entschloß ich mich Chinesen der Gegend zu miethen,
um uns nach Kuku-choto zu schaffen, wo ich Gelegenheit zur Weiterreise nach
Kalgan zu finden hoffte. Aber die Chinesen waren, trotz ihrer angeborenen
Habgier, selbst durch bedeutende Geldsummen nicht zu bewegen, sich zum
Transporte unserer Sachen und Personen zu vermiethen, weil sie aller
Wahrscheinlichkeit nach fürchteten, hierfür von ihren Behörden zur Verantwortung
gezogen zu werden.

Unsere Lage war im höchsten Grade kritisch. Zum Glücke hatten wir gerade 200 Lan
Geld, welche wir für die in Alaschan verkauften Waaren und Waffen gelöst hatten,
und deshalb entschloß ich mich, den Kasaken und Mongolen nach Kuku-choto zu
senden, um dort frische Kameele zu kaufen. Hierbei entstand jedoch wiederum die
Frage, wie die beiden Männer dahin gelangen sollen, da wir nur noch ein Pferd
hatten, das zur Reise gänzlich untauglich war. Ich ging deshalb vor allen Dingen
mit meinem des Mongolischen mächtigen Kasaken in die Jurten der Mongolen, um ein
verkäufliches Pferd zu suchen und ich fand auch ein solches, nachdem ich einen
ganzen Tag herumgelaufen war. Am folgenden Tage machte sich nun unser Kasak und
Mongole auf diesem einen Pferde auf die Reise nach Kuku-choto. Hier kauften sie
neue, sehr schlechte Kameele, auf denen wir, nachdem wir 17 Tage in der Nähe des
Klosters Schyrety-dsu zugebracht hatten, unsere Reise fortsetzten. Wir hatten
somit, nicht gerechnet die verlorene Zeit, einen sehr herben materiellen Verlust
erlitten. Schon früher hatten wir viele Kameele in Folge Futter- oder
Wassermangels, Hitze, Frost und anderer Beschwerden der Reise verloren. Im
Ganzen haben wir während des ersten Jahres unserer Expedition 12 Kameele und 11
Pferde eingebüßt; die letztern haben wir übrigens größtentheils bei den Mongolen
gegen bessere Thiere vertauscht, wobei wir natürlich nicht wenig zuzahlen
mußten.

Während der langen Zeit, die wir wegen des Verlustes unserer Kameele auf einer
Stelle zubrachten, hatten wir fast gar keine Beschäftigung, denn es gab außer
Lerchen und kleinen Kranichen, keine Vögel. Zu Schreiben gabs auch Nichts und
dies um so mehr, als diese Beschäftigung im Winter und im Freien sehr schwierig
ist. Man mußte vorher die in Eis verwandelte Dinte aufthauen und die befeuchtete
Feder häufig am Feuer erwärmen, damit die Dinte an ihr nicht gefriere. Ich habe
es aber immer vorgezogen meine Notizen im Tagebuche mit Dinte zu machen und nahm
nur im äußersten Falle zum Bleistifte meine Zuflucht, weil das mit ihm
Geschriebene sich leicht verwischt und später sehr schwer zu entziffern ist.

Jeden Tag zogen an uns Karawanen vorüber, welche aus dem Innern der Mongolei, ja
sogar aus Uljasutai und Kobdo nach Kuku-choto gingen. Sie transportirten Felle
und Wolle, welche sie mit den Chinesen gegen Hirse, Thee, Tabak, Mehl,
Baumwollenstoff und andere Gegenstände des häuslichen Bedarfs vertauschten.
Außer dem Thee könnten die Mongolen Alles bei den Russen kaufen, wenn unser
Handel mit der Mongolei nur mehr entwickelt wäre. Kobdo, Uljasutai und Urga sind
die Hauptpunkte des nördlichen und reichsten Theils des Landes und liegen hart
an der Grenze von Sibirien; trotzdem werden alle Waaren in die genannten Orte
aus China gebracht und die Bewohner reisen selbst Tausende von Kilometern durch
die Wüste dahin und verwenden hierzu mehrere Monate.

An schönen windstillen Tagen ging ich auf die Jagd von Dserenantilopen, deren
sich eine ziemlich große Anzahl in einer Entfernung von fünf Kilometer von
unserm Zelte aufhielt. Damals herrschte unter diesen Thieren eine Seuche, in
Folge welcher ihrer sehr viele untergingen; die Thiere bekamen einen starken
Durchfall und starben bald darauf. In der Steppe lagen überall verendete Thiere,
welche ein Raub der Krähen und Wölfe wurden. Selbst Chinesen, welche wegen
dieser Jagd sogar aus Kuku-choto in die Mongolei gekommen waren, sammelten
gefallene Dserenantilopen, um sie zu verzehren.

Obgleich wir uns mit den Bewohnern der Gegend, deren vorzügliche Eigenschaften
wir ja sehr gut kennen gelernt hatten, nie sehr einließen, kamen doch häufig
Mongolen zu uns zu Besuch. Während einer solchen Visite stahlen uns die Gäste
unsere letzte Axt und unsern einzigen Hammer, welche Gegenstände an sich
werthlos, aber während der Reise unumgänglich nothwendig waren. Andere konnte
man nirgends kaufen und die gestohlenen zu suchen wäre wohl vergebene Mühe
gewesen. Wir behalfen uns nun, wie wir konnten, benutzten eine Handsäge statt
der Axt, und einen großen Stein, den wir mit uns schleppten, statt des Hammers
und schlugen nun mit jenem die eisernen *Schoronen*, wie die Mongolen die
Pflöcke nennen, welche in die Erde geschlagen werden, um das Zelt an ihnen zu
befestigen und die über dreißig Centimeter lang sind, in den gefrorenen Boden.

Nachdem wir wieder Kameele hatten, machten wir uns in forcirten Märschen auf den
Weg nach Kalgan, und hielten uns nur zwei Tage im Suma-chada-Gebirge auf, um
Argalis zu jagen. Diesmal erlegte ich hier zwei alte Weibchen. Während der Reise
ereignete sich uns noch ein unangenehmer Zufall. Das Pferd meines Reisegefährten
wurde aus irgend einer Ursache scheu, sprang auf die Seite und ging durch; der
noch nicht wieder genesene Michael Alexandrowitsch konnte sich nicht im Sattel
erhalten und stürzte mit dem Kopfe auf den gefrorenen Boden; der Fall war so
heftig, daß wir den Armen bewußtlos aufhoben. Er kam jedoch bald wieder zu sich
und kam mit einer kleinen Contusion davon.

Der Einfluß des warmen Chinas auf diesen Strich der Mongolei war sehr bemerkbar.
An ruhigen Tagen, oder wenn ein schwacher Wind aus Südost wehte, war es am Tage
warm, so daß das Thermometer einmal und zwar am 10. Dezember im Schatten ＋2,5°
C. zeigte. Kaum begann jedoch der Wind aus West oder Nordwest zu wehen, — und
diese Windrichtung ist im Winter in der Mongolei die vorherrschende, — so wurde
es auch wiederum sehr kalt. Die Nachtfröste hatten immer eine mittlere Stärke;
das Thermometer fiel bei Sonnenaufgang nicht unter —29,7° C., zeigte aber auch
häufig zu dieser Tageszeit, wenn der Himmel während der Nacht bewölkt war, nur
—6,5° C. Das Wetter war größtentheils schön; während des ganzen Monats Dezember
fiel nur drei Mal Schnee; stellenweise lag er einige Zoll tief, doch waren auch
häufig größere Flächen ganz unbedeckt.

Im Allgemeinen ist das Klima in dem Striche der Mongolei, welcher an China
grenzt, bei weitem nicht so rauh, wie in andern, von der chinesischen Grenze
entfernteren Gegenden der Hochebene der Gobi. Es ist wahr, daß die bedeutende
absolute Höhe auch in der hier beschriebenen Gegend ihren Einfluß geltend macht,
doch herrscht hier seltener ein so fürchterlicher Frost, wie er während des
ganzen Winters in der Gobi herrscht. Der eisige Wind Sibiriens, der fast stets
heitere Himmel, der entblößte, salzige Boden im Vereine mit der bedeutenden
absoluten Höhe, sind Ursachen, welche in ihrem allgemeinen, gleichzeitigen
Zusammenwirken aus der mongolischen Wüste eine der rauhesten Gegenden ganz
Asiens machen.

Mit jedem Tage verringerte sich die Entfernung, welche uns von Kalgan trennte
und gleichzeitig wuchs unsere Ungeduld sobald wie möglich in diese Stadt zu
gelangen. Endlich erschien der ersehnte Augenblick und wir kamen gerade am
Vorabend des Neujahrfestes von 1872 in später Abendstunde bei unsern kalganer
Landsleuten an, welche uns, wie früher, aufs Freudigste empfingen.

Der erste Theil der Expedition war vollbracht; die Resultate der Reise, welche
nach und nach angesammelt worden waren, stellten sich nun klarer heraus. Wir
konnten mit reinem Gewissen sagen, daß wir unsere erste Aufgabe gelöst haben —
und dieser Erfolg feuerte uns noch mehr an, nochmals ins Innere Asiens, an die
fernen Ufer des Sees Kuku-nor zu reisen.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
