# VIII. Kapitel.<br />Rückkehr nach Ala-schan. {#zwoelf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Ausrüstung für die zweite Reise. — Frische Kasaken. — März und April im
südöstlichen Grenzstriche der Mongolei. — Ala-schan im Frühlinge. —
Schwierigkeiten seitens des Fürsten von Ala-schan gegen unsere Weiterreise. —
Tangutenkarawane, mit welcher wir nach Gan-su reisten. — Charakter von
Süd-Ala-schan. — Die große Mauer und die Stadt Dadschin.
::::

Einige Tage nach unserer Rückkehr nach Kalgan reiste ich nach Peking, um mich
mit Geld und andern für die neue Reise nothwendigen Gegenständen zu versehen.
Mein Gefährte blieb mit den Kasaken in Kalgan zurück und bereitete eine
genügende Menge verschiedener, für die Expedition unumgänglich nothwendiger
Gegenstände vor. Er kaufte auch frische Kameele, da die in Kuku-choto gekauften
durchaus zur Reise untauglich waren.

Zwei ganze Monate, der Januar und Februar, vergingen fast unbemerkt, unter
verschiedenen Sorgen und Mühen, zu denen auch das Verpacken und Absenden der
gesammelten Gegenstände nach Kiachta gehörte, sowie endlich mit dem Schreiben
der Berichte über die im vorigen Jahre erforschten Gegenden. Wie damals waren
wir auch diesmal in Betreff der materiellen Mittel wieder in eine äußerst
schwierige Lage versetzt, weil die für die Expedition pro 1872 bestimmten
Geldsummen wiederum nicht ganz nach Peking eingesendet worden waren. Dieses
Hinderniß wurde jedoch auch diesmal wieder, Dank der Zuvorkommenheit des
Generals Wlangali, beseitigt, denn er lieh mir aufs Neue die nöthige Summe,
welche in diesem Jahre höher als im vorigen bemessen war. Gleichzeitig bemühte
sich auch Alexander Jegorowitsch (der Gesandte Wlangali) bei der chinesischen
Regierung um einen Paß zur Reise nach Gan-su, Kuku-nor und Tibet. In diesem
Passe machten jedoch die Chinesen offiziell die Bemerkung, daß die Reise in den
genannten Gegenden wegen des dort herrschenden Aufstandes der Dunganen und
sonstiger andern Unordnungen sehr riskant sei, in Folge dessen auch die
chinesische Regierung für unsere Sicherheit nicht einstehen kann.

Angesichts dieses Umstandes beschloß ich die Waffenvorräthe auf's Aeußerste zu
vermehren, da dieses, wie wir uns schon während der vorigen Reise überzeugt
hatten, der beste Schutz gegen das hinterlistige und raubsüchtige, zugleich aber
auch bis zum Ekel feige, asiatische Volk war. Ich kaufte auch bald, theils in
Peking, theils in Tjan-dsin, einige Revolver und Hinterlader. Unter den neuen
Waffen zeichnete sich vor Allem durch seine Güte eine Büchse von Berdan aus,
welche bei erhobenem Visir auf mehr als vierhundert Schritte trägt, was beim
Schießen auf nicht vorher ausgemessene Entfernungen von der höchsten Wichtigkeit
ist. Diese Büchse nahm ich für mich. Mein Reisegefährte und ein Kasak erhielten
je eine Snider-Büchse während der zweite Kasak eine Magazinbüchse (mit 17
Schüssen) von Henry Martini erhielt. Endlich wurde noch eine Spencer-Büchse
gekauft, welche als Reserve diente. Zu diesen Waffen hatten wir gegen
viertausend fertige Patronen. Außerdem besaßen wir noch dreizehn Revolver, eine
Lancaster-Doppelbüchse und vier Jagdgewehre, zu denen wir 144 Kilogramm Schrot
und gegen 70 Kilogramm Pulver vorräthig hatten.

So war diesmal unsere kriegerische und Jagdausrüstung beschaffen. Dafür aber
mußten wir uns bei allen übrigen Einkäufen im höchsten Grade einschränken, da
wir verhältnißmäßig nur ein sehr kleines Häufchen Geld hatten. Um einigermaßen
die Ausrüstungskosten der Expedition zu decken und mir Mittel zur weitern Reise
zu verschaffen, reiste ich persönlich nach Tjandsin, das gegen hundert Kilometer
westlich von Peking, nicht weit von der Mündung des Flusses Bai-che, auf dem
sogar größere Seeschiffe bis an die genannte Stadt gelangen, liegt. Hier kaufte
ich in europäischen Läden für sechshundert Rubel Kurzwaaren der verschiedensten
Art, welche ich in Ala-schan mit bedeutendem Gewinn zu verkaufen hoffte. In
Folge aller dieser Ausgaben hatte ich im Augenblicke der Abreise nur 87 Lan in
der Tasche und diese Summe sollte fast für zwei Jahre ausreichen!

Der Personenstand der Expedition war jetzt auch verändert. Die beiden Kasaken,
welche uns auf unserer vorjährigen Reise begleitet hatten, hatten sich als
unzuverlässige Menschen erwiesen. Außerdem aber bangten sie auch nach der
Heimath und ich entschloß mich, sie nach Hause zu entlassen und an ihrer Stelle
zwei andere aus der Abtheilung, welche damals Urga besetzt hatte, mit auf die
Reise zu nehmen. Diesmal war meine Wahl ungemein glücklich, denn die beiden
mitgenommenen Kasaken erwiesen sich während der ganzen Zeit unserer Reise als
höchst eifrige und ergebene Menschen. Einer von ihnen war ein Russe, ein
Jüngling von neunzehn Jahren, Namens *Pamphil Tschebajew*, der zweite aber, von
Geburt ein Buriat, hieß *Dondok Irintschinow*. Ich und mein Begleiter näherten
uns bald diesen beiden guten Menschen in innigster Freundschaft und dies war ein
wichtiges Unterpfand für den Erfolg der Expedition. In furchtbarer Ferne von der
Heimath, unter Menschen, welche uns in jeder Beziehung fremd sind, lebten wir
wie rechte Geschwister, theilten mit einander Beschwerden und Gefahren, Leid und
Freude. Ich werde auch bis ans Grab das Andenken an meine Reisegefährten
bewahren, welche mit grenzenlosem Muthe und Ergebenheit unendlich viel zum
glücklichen Ausgange der Expedition beigetragen haben.

Nach der Ankunft der neuen Kasaken in Kalgan gab ich ihnen Büchsen und Revolver
und übte sie tagtäglich in der praktischen Anwendung dieser Waffen. Noch vor
unserer Abreise machten wir die Probe des Zurückschlagens eines fingirten
Anfalls, wobei in einer Entfernung von dreihundert Schritt eine Scheibe
aufgestellt wurde, nach der jeder so schnell wie möglich schoß. Das Resultat war
glänzend; die Scheibe wurde von Kugeln durchlöchert, die Schüsse donnerten
ununterbrochen aus den Hinterladern und flogen dann, wie Erbsen aus den
Revolvern in eine näher aufgestellte Scheibe. Die Chinesen, welche sich zu
dieser Probe haufenweise angesammelt und nie vorher einem Schnellfeuer
zugeschaut hatten, schüttelten über dieses Treiben „der Teufel von jenseits des
Meeres“ die Köpfe. Einige von ihnen ergingen sich auch uns gegenüber in
Lobeserhebungen und sagten. daß, wenn sie auch nur tausend solcher Soldaten
hätten, der Dunganenaufstand gewiß schon längst beendet wäre.

Zu unserm unersetzlichen Faust war nun noch ein großer,‚ sehr böser mongolischer
Hund, den wir *„Kars“* riefen, hinzugekommen, der zum Nachtwachen bestimmt war.
Dieser Hund machte die ganze zweite Reise mit und hat uns sehr viele Dienste
geleistet. Er vergaß sehr schnell seine früheren Eigenthümer, die Mongolen, und
war dabei ein erklärter Feind der Chinesen, was uns sehr oft vor zudringlichen
Besuchern schützte. Faust hat Kars vom ersten Augenblicke der Bekanntschaft
gehaßt und beide blieben bis zum Ende der Expedition geschworene Feinde.
Bemerkenswerth ist der Umstand, daß europäische Hunde sich fast niemals mit
chinesischen oder mongolischen Hunden befreunden, selbst wenn sie sehr lange mit
einander leben.

Zu den übrigen Ausrüstungsgegenständen der neuen Expedition gehörten diesmal
auch vier flache Wassertönnchen; jedes von ihnen faßte drei Eimer. Während des
ersten Jahres unserer Pilgerfahrt hatten wir solche Tönnchen nicht und deshalb
geriethen wir während der großen Sommerhitzen in eine sehr schwierige Lage. (Die
Mongolen nehmen immer auf eine Reise die sie im Sommer durch die Gobi machen,
solche Tönnchen mit, welche sie *„Chubinen“* nennen. Zwei solcher mit Wasser
gefüllter Chubinen werden immer auf ein Kameel geladen). Durch bittere
Erfahrungen vorsichtig gemacht, haben wir uns diesmal um Geschirre zu Wasser
bemüht, uns auch überhaupt besser als der erste Mal ausgerüstet. Deshalb wog
auch unser zur zweiten Expedition mitgenommenes Gepäck nahezu 1600 Kilogramm,
die wir kaum auf neun Kameele zu laden vermochten. Dieses ganze Gepäck mußten
wir mit Hilfe unserer beiden Kasaken alle Tage auf- und abladen, da der Mongole,
welcher mit uns aus Ala-schan nach Kalgan gekommen war, sich weigerte, in seine
Heimath zurückzukehren; es war aber unmöglich, ihn durch einen andern Miethling
zu ersetzen.

Kurz vor der Abreise sendete ich der geographischen Gesellschaft einen Bericht
über unsere Reise, den ich mit folgenden Worten schloß: „Dank der höchst
freundlichen Hilfe, welche mir von unserm Gesandten in Peking zu Theil geworden
ist, habe ich jetzt von der chinesichen Regierung einen Paß zur Reise nach
Kuku-nor und Tibet und zwei frische Kasaken, die, wie es scheint, zuverlässig
sind, erhalten, — und wenn es in der Natur jedes Menschen liegt, das Gute zu
hoffen, so hege ich mit M. A. Pylzow die Erwartung, die Hindernisse glücklich zu
überwinden, welche in diesen Gegenden die gar nicht anziehende Natur und das
noch feindlichere Volk dem Reisenden entgegenstellen.“ (Dieser Bericht ist in
den „Iswjestia Imp. Russ. Geogr. Obschtschestwa“ Nachrichten der Kais. Russ.
geogr. Gesellschaft! für 1872, Th. VIII, Nr. 5, S. 179 veröffentlicht.) Die
Zukunft hat diese Hoffnungen bewahrheitet und ein freundliches Geschick führte
uns zum erwünschten Ziele.

Früh Morgens am 5. März reisten wir von Kalgan ab und schlugen denselben Weg
ein, welchem wir im vorigen Jahre auf unserer Reise an den gelben Fluß gefolgt
und auf dem wir aus Ala-schan zurückgekehrt waren. Gegen Abend schon geriethen
wir wiederum in das rauhe Klima der Mongolei, wo der Frühling noch nicht
begonnen hatte, während es in Kalgan schon Ende Februar ziemlich warm war, auch
schon eine große Menge Schwimmvögel angekommen und viele Insecten ausgekrochen
waren. Auf der Hochebene veränderte sich das Bild plötzlich. Es ist wahr, daß
auch hier schon kein Schnee lag, aber an den Bächen lagen noch immer dicke
Schichten Wintereises und das Thermometer zeigte, besonders während der Nacht,
eine ganz anständige Kälte, welche bei Sonnenaufgang, selbst noch in der Mitte
März, bis —20,0° C. erreichte. Dabei wehte ein starker, kalter Wind und es ließ
sich noch kein Zugvogel sehen, — mit einem Worte, die mongolische Steppe bot
noch ganz den winterlichen Anblick dar.

Aehnlich wie im vorigen Jahre folgten auch in diesem während des ganzen Monats
März, ja sogar noch in der ersten Hälfte Aprils, einander Fröste, Stürme,
Unwetter und nur hin und wieder etwas Wärme. Der Wechsel der Temperatur und
atmosphärischen Erscheinungen war ungemein schnell und unerwartet. So hatten wir
z. B. am 13. März um 1 Uhr Nachmittags im Schatten 22° C. Wärme, während das
Thermometer am folgenden Tage in derselben Stunde —5,0° C. zeigte. Ferner hatten
wir nach einigen warmen Märztagen, während welcher es sogar donnerte und
blitzte, am 31. März Kälte und es fiel Schnee, der eine Schichte von 36
Centimeter bildete, worauf sich der Frost plötzlich bis auf 16° C. steigerte.
Später folgten einander in kurzen Tempos bis gegen die letzten Tage Aprils
Fröste und Schneewehen, wonach (wir waren schon im Chuau-che-Thale) plötzlich
die starke, wahrhafte Sommerhitze begann.

Der diesjährige frühzeitige Frühling unterschied sich vom vorjährigen dadurch,
daß sich jetzt häufiger Schneetreiben zeigten, dabei aber der Nordwestwind
verhältnißmäßig seltener wehte, wenngleich wiederum die Stürme häufiger waren
und manchmal drei Tage lang anhielten. Die Luft war wie früher ungemein trocken,
was nicht nur das Psychrometer, sondern auch die Lippen und Hände bewiesen,
deren Haut platzte und so gänzlich austrocknete, daß sie wie polirt aussah.

Der Zug der Vögel war selbst im März ungemein schwach; während dieses ganzen
Monats bemerkten wir im Ganzen nur 26 vorüberziehende und herbeiziehende
Specien, welche in folgender Ordnung anlangten: Die *Saatgans *(Anser segetum),
die *rothe Ente* (Anas rutila), der *Singschwan* (Cygnus musicus), der *schwarze
Milan* (Milvus govinda), die *orientalische* (?) *Möve* (Larus orientalis?), der
*gehäubte Kiebitz* (Vanellus cristatus), zwei *Steinschmätzer* (Saxicola
leucomela und Saxicola isabellina), die *Stelze* (Motacilla paradoxa), die
*Meise* (Ruticilla erythrogastra), die *Wiedehopf* (Upopa epops), der *graue
Reiher* (Ardea cinerea), der *Wiesenpieper* (Anthus pratensis), die *große Gans*
(Anser grandis), die *Lachmöve* (Larus ridibundus). die *Brandente* (Anas
tadorna), die *Krieckente* (Anas crecca), die *Spießente* (Auas acuta), der
*schwarzschnäblige Kiebitz* (Recurvirostra avocetta), *Aegialites cantianus*,
der *europäische Kranich* (Grus virgo), der *Höckerschwan* (Cygnus olor), die
*graue Gans* (Anser cinereus), der *große Würger* (Lanius major), der *graue
Kranich* (Grus einerea), der *rothfüßige Wasserläufer* (Totanus calidris). Doch
auch von diesen kamen viele nur in kleinen Scharen, häufig sogar nur vereinzelt
an. Nur Gänse und Kraniche kamen in größeren Herden herbeigeflogen, doch hielten
sie sich hoch und flogen fast ohne Aufenthalt weiter. Selbst im waldigen Theile
des Muni-ula-Gebirges, in welchem wir das zweite Drittel des Monats April
zubrachten, war der Zug, selbst der kleinen Vögel sehr unbedeutend. Aller
Wahrscheinlichkeit nach ziehen die Herden hauptsächlich durch das eigentliche
China gegen Norden, am Randgebirge hin, und folgen nur der unbedingten
Nothwendigkeit, sich höher zu erheben, wo ihrer sogleich Hunger und Kälte
wartet. Aus den warmen Ebenen Chinas müssen die gefiederten Wanderer, ob sie
wollen oder nicht, in die wasserlose Wüste hinein, jenseits welcher der
gesegnete Norden liegt. Unser Sibirien, wie furchtbar auch sein Name klingen
mag, ist wahrlich im Vergleiche mit den Wüsten der Mongolei ein wahres Eden; in
ihm erscheint der Frühling als wahrer Frühling, und nicht wie eine verstümmelte
Mißgeburt, wie er in den mongolischen Wüsten auftritt. Thatsächlich erinnerte
auch hier nicht nur der März, sondern auch der April noch nicht daran, daß die
Natur aus dem Winterschlafe erwacht ist. Wie im Winter, so ist auch jetzt noch
Alles todt und traurig. Die gelbgraue Steppe schaut den Reisenden feindlich an,
und nur selten meldet sich eine Lerche oder ein Schmätzer, — denn andere Sänger
giebt es hier nicht. Die ausgedorrten Bachbetten sind noch, wie vordem, ohne
Wasser, die seltenen kleinen Salzseen sind stärker als im Sommer ausgetrocknet,
da dann ihr Verlust durch Regen wieder ersetzt wird, und die beständigen Stürme
und Fröste vollenden das düstere Bild der hier beschriebenen Gegenden . . . .

Während etwas mehr als einen Monat legten wir den Weg von Kalgan bis an das
Muni-ula-Gebirge zurück und entschlossen uns hier einige Zeit zu verbleiben, um
den Zug der kleinen Vögel zu beobachten und die Frühlingsflora dieses Gebirges
zu sammeln. Früher und zwar während unserer Rückkehr aus Ala-schan, träumten wir
davon, gegen Ende Februar wieder an den Chuan-che zu gelangen, über seine
Eisdecke nach Ordos zu gehen, um dort am See Zaidemin-nor den Frühlingszug der
Vögel zu beobachten; aber dieser Vorsatz ging nicht in Erfüllung und wir
gelangten an den Muni-ula erst am 10. April, als der Hauptzug der meisten
Specien schon vorüber war. Wir waren also gezwungen unsern früheren Vorsatz,
nochmals Ordos zu besuchen, aufzugeben und beschränkten uns auf einen Aufenthalt
im Gebirge Muni-ula.

Hier begann das Pflanzenleben gegen die Mitte Aprils ziemlich schnell zu
erwachen; besonders war dies in der untern und mittlern Zone des Südabhanges der
Fall. Die Bänme und Sträucher des wilden Persico waren mit rosarothen Blüthen
wie begossen und prangten auf den steilen Abhängen, welche noch nicht vom grünen
Rasenteppiche bedeckt waren. An den Gebirgsschluchten, besonders da, wo sie
durch die eindringenden Sonnenstrahlen erwärmt werden konnten, grünte das
frische Gras und schauten die Blüthen der *blauen Kuhschellen* [Anemonen]
(Pulsatilla sp.), des *Teufelbarts* (Anemona barbulata), des *Wirbelkrauts*
(Astragalus sp.) und des *Milchsternes* (Gagea) hervor. Die Pappeln, Erlen und
Weiden standen in voller Blüthe; die Knospen der schwarzen und weißen Birke
waren angequollen und bereiteten sich vor, sich zu entwickeln. Auf dem Gipfel
der Berge, auf den Alpenmatten, war die Vegetation durch die Frühlingswärme noch
nicht zu neuem Leben erweckt, doch war auch hier, selbst auf den höchsten
Gipfeln kein Schnee mehr zu sehen.

Es sollte scheinen, daß das waldige Muni-ula-Gebirge, das zwischen nackten
Steppen, gerade auf der Scheidelinie zwischen Süd und Nord liegt, eine große
Menge kleiner Zugvögel anlocken müßte. In der Wirklichkeit verhält sich jedoch
die Sache, wie wir ja schon oben gesehen haben, ganz anders. Während unseres
ganzen elftägigen Aufenthaltes in diesem Gebirge fanden wir nur vier
Vogelspecien mehr und zwar die *rothhalsige Drossel* (Turdus ruflcollis), den
*weißköpfigen Ammer* (Emberiza pithyornus), einen andern *Ammer* (Emberiza
pusilla) und die *Waldschnepfe* (Scolopax rusticola), als wir im Juli vorigen
Jahres hier gefunden haben. Diese neuen Specien waren außerdem auch noch in
geringer Anzahl erschienen, als ob sie verstohlen hierher gekommen oder zufällig
hierher verschlagen worden wären.

Als wir uns überzeugt hatten, daß auf eine gute Beute im Muni-ula nicht zu
rechnen sei, verließen wir dieses Gebirge am 22. April und reisten am linken
Ufer des Chuan-che entlang, das heißt auf demselben Wege, auf welchem wir im
Winter nach Kalgan zurückgereist waren, nach Ala-schan. Wir entschlossen uns
jedoch für diesmal nicht über den Chara-narin-ula-Rücken hinauszugehen, sondern
uns beständig am Fuße dieses Gebirges zu halten. Nachdem wir ins Chuan-che-Thal
gekommen waren, verweilten wir drei Tage an der Stelle, welche von den Mongolen
*Cholo-sun-nur* genannt wird und wo große, von den Chinesen mit Reis bebaute
Flächen liegen, die mit dem Wasser aus dem Chuan-che überrieselt werden. Auf
diesen überrieselten Reisfeldern fanden wir auf einmal gegen dreißig Specien,
hauptsächlich Schwimm- und Sumpfvögel, welche wir in diesem Frühlinge in den
dürren Steppen der Mongolei nicht bemerkt hatten. Es waren dies folgende
Specien: Die *Schwanengans* (Anser eygnoides), die *Breitschnabelente* (Anas
poecilorhyncha), die *Sichelente* (Anas falcata), die *Knäckente* (Anas
querquedula), zwei *Fuligulaspecien* und zwar die Fuligula cristata und Fuligula
ferina, der Seerabe (Phalacrocorax Carbo), der *Pelikan* (Pelicanus erispus),
ein *Steißfuß* (Podiceps sp.), die *weißschwingige Meerschwalbe* (Sterna
leucoptera), der *punktirte Wasserläufer* (Totanus ochropus), der *kleine
Strandläufer* (Tringa subminuta), die *Heerschnepfe* (Scolopax Gallinago),
Actitis hypoleuca, Aegialites minor, der *Löffler* (Platalea leucorodia), der
*weiße Reiher* (Ardea alba), der *schwarzschwänzige Sumpfläufer* (Limosa
melanuroides), *Hybsibates himantopus*, die *Rohrdommel* (Botaurus stellaris),
die *Glarole* (Glareola pratincola), der *Geier* (Haliaétos Macei), der
*Flußadler* (Pandion sp.), die *citronengelbe Bachstelze* (Motacilla citrolca),
die *gelbe Bachstelze* (Motacilla flava), der *Pieper* (Anthus Richardii), die
*rothe Schwalbe* (Hirundo rufo). Uebrigens war aber auch hier die Zahl der Vögel
nicht bedeutend; die Periode des Hauptzuges war vorüber, so daß wir nur noch
hier bleibende oder verspätete Exemplare fanden. Im Allgemeinen war dieser
Frühling in Bezug auf ornitologische Forschungen noch ärmer, als der vorige, und
wir konnten nur die negative Beobachtung machen, daß die Zugvögel ohne
Aufenthalt die wasserlosen Wüsten der Mongolei fliehen.

Mit der Jagd auf Vögel verbanden wir die Jagd mittels Flinten auf Fische. Jetzt,
gegen Ende April, war gerade die Laichzeit der Karpfen (Cyprinus carpio), welche
Morgens und Abends in großen Mengen an den seichtesten Stellen der überrieselten
Felder an der Oberfläche spielten. Da wir wünschten, uns einmal mit Fischen zu
regaliren, nahmen wir die Flinten, zogen, um leichter aufzutreten, die Stiefel
aus und begaben uns an die Stelle, wo wir die spielenden Karpfen bemerkt hatten.
Diese sind um diese Zeit so mit ihrer Arbeit beschäftigt, daß sie den Menschen
gar nicht bemerken und in einer Entfernung von einigen Schritten von diesem
dicht an die Oberfläche kommen. Dann kann man, wenn man den Augenblick
wahrnimmt, die Fische schießen und wir brachten alle Tage einige große Stücke in
unser Zelt.

Das letzte Drittel Aprils machte sich im Thale des Chuan-che durch starke Hitze
bemerkbar, die selbst im Schatten bis ＋30,0° C. stieg und das erwärmte Wasser
hatte eine Temperatur von +21,0° C., so daß wir uns in einem von den Chinesen
aus dem Chuan-che gezogenen Graben badeten. Aber Regen fiel fast gar nicht.
Dieser Umstand konnte durchaus für die Entwickelung des Pflanzenlebens nicht
günstig sein. Wie früher die Kälte, so hielt jetzt die trockene Hitze die
Entwickelung der Pflanzen ungemein auf. Das Chuan-che-Thal zeigte eine gar nicht
anziehende gelbgraue Oberfläche, auf der man nur sehr selten ein grünes
Büschchen Grases oder ein vereinzeltes Blümchen, wie z. B. *Termopsis
lanceolata, Astragalus* sp., *Hypecoum* sp., *Potentilla* sp. und *Iris* sp.
bemerkte, das sich scheu in Mitte des Todes angesiedelt hatte. Die Stellen,
welche mit Salzafflorescenzen bedeckt waren, sahen selbst aus der Nähe so aus,
als ob sie mit Schnee bedeckt wären; hier bemerkte man nicht einen einzigen
grünlichen Beifußstengel und nur trocknes Gestrüppe von Dyrisun starrte aus
ihnen hervor. Häufige Stürme wirbelten an solchen Stellen Säulen salzigen
Staubes auf und warfen ihn dem Reisenden in die Augen, gleichsam als ob sie das
Maaß der Qualen füllen wollten, welche er empfindet, wenn er in der Hitze durch
die wasserlose Steppe wandert. Etwas erfreulicher erschienen nur die Theile des
Chuan-cheThales, wo die vorjährige Vegetation durch im Frühjahr angezündetes
Feuer niedergebrannt war; da zeigte sich in den ersten Maitagen junges grünes
Gras.

Auf dem Gebirgsrücken, welcher das Thal des linken Chuanche-Ufers besäumt, war
das Pflanzenleben ebenfalls äußerst ärmlich. Die hohen Felsen und steilen, mit
Gerölle besäeten Abhänge dieses Gebirges hatten jetzt keine andere Physiognomie,
wie im Winter. Eben so war es hier in den Gebirgsschluchten nicht besser. Kahler
Sand, große Steinblöcke und Gerölle, ja hin und wieder eine verkrüppelte Rüster,
ein eben solcher Persieostrauch oder endlich der Strauch einer Kugelacazie, —
dies ist alles, was das Auge des Reisenden hier erblickt. Da, wo eine schwache
Quelle hervorsprudelt, die sich aber, nachdem sie funfzig oder sechzig Meter
weit geflossen, als ob sie durch die Schrecken der sie umgebenden Wüste
eingeschüchtert worden wäre, wieder im Sande versteckt hat, — selbst da war der
schmale Saum grünen Grases gewöhnlich von den mongolischen Ziegen bis an die
Wurzel abgenagt.

Die Grenze von Ala-schan gab sich durch das Auftreten von Flugsand kund,
welcher, wie ja schon bekannt, die Oberfläche von ganz Traus-Ordos bedeckt. Die
Pflanzenarmuth war hier, trotzdem wir in der besten Frühlingszeit, in der Mitte
des Monats Mai, hier angekommen waren, nur noch größer. Im Allgemeinen
unterschied sich jetzt die Physiognomie der Gegend fast durchaus nicht von
derjenigen, welche sie im Spätherbste des vorigen Jahres hatte: derselbe
unübersehbare gelbe Sand, dieselben Fleckchen mit Saxaul, dieselben lehmigen
Hügel mit verkümmerten Sträuchern des Charmyk. Wenn auch hin und wieder ein
blühendes Pflänzchen, wie eine Sophore (Sophora flavescens), eine *Turnefortia
Arguzia*, eine *Winde* (Convolvolus Ammani), ein *Peganum* (Peganum sp.), eine
*Distel* (Carduus sp.) hervorlugte, so schien es ein Fremder in Mitten der
stiefmütterlichen Natur zu sein. Zwar waren jetzt eben einige Sträucher
(Conxvolvulus tragacanthoides, Nitraria Schoberi, Calligonum mongolicum?) in
voller Blüthe, aber sie wuchsen gewöhnlich nur auf lehmigen Stellen und waren
dabei dermaßen zerstreut, daß sie durchaus nicht das allgemeine Bild der
traurigen Landschaft verschönerten.

Ueber das Thierleben kann man womöglich noch weniger Freudiges sagen. Es ist
wahr, es hielten sich auf den irrigerten Feldern im Chuan-che-Thale Schwimm- und
Sumpfvögel auf, in den Dyrisungebüschen kluckte eine Menge von Fasanen und
ließen sich einige kleine Vögel blicken, doch auch dieses Alles verschwand beim
Eintritte in die Sandwüste von Ala-schan. Hier hielten sich jetzt sogar weniger
Vögel auf, als im vorigen Herbste, als schon einige Arten herbeigekommen waren,
um zu überwintern; den Gesang oder auch nur das Pfeifen eines Vogels zu hören,
gehörte jetzt in der Ala-schaner Wüste zur größten Seltenheit.

Dieselbe Abgestorbenheit herrschte auch im Gebirge, welches das Thal des linken
Chuan-che-Ufers besäumt. Als wir in den ersten Tagen des Monats Mai Kuku-jemane
jagten, und in der Nähe des Gipfels der Kuppe Choir-Bogdo nächtigten, herrschte
Abends wie Morgens eine solche Todtenstille, wie im Winter; man hörte nur die
Stimme eines Goldammers und das abscheuliche Geschrei der Dohlen oder Habichte.

Zum allgemeinen Bilde gehört auch eine Beschreibung der klimatischen
Verhältnisse dieser Gegenden. Nach der großen Hitze, welche Ende April
geherrscht hatte, kam plötzlich am 5. Mai bei Sonnenaufgang ein Frost von —2,0°
C., wonach wiederum die Hitze begann. Dieser folgte abermals mäßige Wärme,
welche gegen Ende Mai in eine Hitze von +40,0° C. im Schatten überging.

Heftige Windstürme waren im April und Mai dieses Jahres seltener, als im
vorigen, doch war auch dieses Jahr nicht ganz srei von Stürmen. Wenn sie sich
erhoben, wurde die Luft mit erstickendem Staube gefüllt, welcher die Sonne
verdunkelte, sich als dichte Schicht auf den Kleidern lagerte und in Augen,
Mund, Nase, mit einem Worte, überall eindrang. Im Allgemeinen war der Wind
ziemlich veränderlich, wenngleich immer im April der Nordwest- und winterliche
Südwest- und im Mai der sommerliche Südostwind vorherrschte.

Im Mai regnete es weit häufiger, als im April, denn im Mai habe ich 12
Regentage, im April nur 6 Regen- und Schneetage gezählt. Die Mairegen waren
manchmal von Gewitter begleitet. Der Regen dauerte jedoch im Allgemeinen nicht
lange und es herrschte in der Luft der Wüste eine fürchterliche Trockenheit. In
Folge dieser Trockenheit verdarben uns unsere Sachen und ich mußte die Pflanzen
im halbgetrockneten Zustande ins Herbarium legen, sonst vertrockneten sie
dermaßen, daß sie in kleine Stückchen zerbröckelten. Häufig war es sogar
schwierig, das Erlebte ins Tagebuch einzutragen: die ins Dintenfaß getauchte
Feder trocknete jetzt so schnell, als sie im Winter gefroren war, so daß auf
einer und derselben Stelle in den entgegengesetztesten Jahreszeiten dieselben
Hindernisse eintraten, nur daß einmal die große Hitze, das andere Mal die
grimmige Kälte die Ursache war.

Gegen die Mitte des Mai überschritten wir die Grenze von Ala-schan und
begegneten bald darauf zwei Beamten, welche vom Fürsten aus Dyn-juan-in
abgesandt waren, um uns zu bewillkommnen und durch die Wüste zu führen. Der
wahre Zweck dieser Gesandtschaft war jedoch der Wunsch des Fürsten und seiner
Söhne, baldmöglichst unsere Geschenke zu erhalten, von denen ihnen schon
Baldyn-Sordschi erzählt hatte. Diesem Lama begegneten wir im April in der Gegend
des Muni-ula, als er aus Peking, wohin ihn sein Gebieter gesandt hatte,
zurückkehrte. Nachdem ich Sordschi für seine uns im vorigen Jahre geleisteten
Dienste ein Geschenk gegeben hatte, zeigte ich ihm auch die Geschenke, welche
ich den Prinzen von Ala-schan mitbrachte. Mit diesen sehr schönen Geschenken
hofften wir noch mehr die Zuneigung der Herrscher Ala-schans zu gewinnen, von
denen ja gänzlich unsere weitere Reise an den Kuku-nor abhing.

Die Beamten, welche uns entgegen gekommen waren, fragten auch sogleich nach den
Geschenken, erzählten, mit welcher Begierde die Prinzen ihrer harren und baten,
die Geschenke voraus zu senden. Ich ging hierauf ein und sandte dem alten
Fürsten einen großen, auf beiden Seiten zu tragenden Plaid und einen Revolver;
dem ältesten Sohne einen gleichen Plaid und ein Mikroskop; dem Higen und Sia
jedem eine Hinterladerpistole nach Remingtons Systeme und tausend fertige
Patronen. Obgleich es schon Abend war, reiste doch einer der Beamten, nachdem
ich ihm die Geschenke übergeben hatte, sogleich voraus und nur der andere blieb
bei uns.

Am 26. Mai langten wir in Dyn-juan-in an und wurden in einer rechtzeitig für uns
vorbereiteten Fanse untergebracht. Wie gewöhnlich ließen uns auch diesmal
Neugierige nicht eine Minute Ruhe, so daß wir endlich genöthigt waren, unsern
wüthenden Kars vor der Thür unserer Wohnung anzubinden und dies erwies sich als
ein ausgezeichnetes Mittel gegen die Zudringlichkeit der Maulaffen.

Noch am Abende desselben Tages sahen wir uns mit unsern Freunden, dem Higen und
Sia. Meine Uniform des Generalstabes, welche ich diesmal absichtlich ans Peking
mit genommen hatte, machte auf die jungen Prinzen einen sehr großen Eindruck und
sie befragten mich über die geringste Kleinigkeit. Jetzt befestigte sich nur
noch mehr die Annahme, daß ich thatsächlich ein sehr wichtiger Beamter, eine
Vertrauensperson des Kaisers selbst bin. Hierüber haben mich die Ala-schaner
Prinzen schon im vorigen Jahre vielfach befragt; als sie mich jetzt in einer
glänzenden Uniform erblickten, fanden sie ihre Muthmaßungen endgültig bestätigt.
Seit dieser Zeit wurde ich als „kaiserlicher Beamter“ bekannt und unter diesem
Titel beendete ich den Rest meiner Reise. Ich selbst bemühte mich durchaus
nicht, die Meinung über meine hohe Bedeutung zu zerstören; mir war sie
theilweise sogar bequem, da hierdurch der Zweck unserer Reise aufgeklärt war.
Von nun an begannen die Bewohner des Landes zu sagen, daß der Zagan-chan einen
Beamten in ihre Gegend gesendet hat, um mit eigenen Augen die Bewohner und die
Natur zu schauen, und dieser wird nun nach seiner Rückkehr seinem Herrn Alles
erzählen.

Schon am frühen Morgen des folgenden Tages kamen zu uns Lama Sordschi und andere
Vertraute des Fürsten und seiner Söhne, um die von uns mitgebrachten Waaren zu
betrachten und zu kaufen; die Prinzen hatten gebeten, daß sie nur ihnen verkauft
werden. Nun begann die langweilige Procedur des Feilschens. Ein Lama nahm ein
Mikroskop, ein anderer ein Stereoskop, um es zu betrachten, der dritte nahm
Seife oder eine Nähnadel, ein vierter oder fünfter Tuch u. s. w. Einer der
Vertrauten, denen der Gegenstand übergeben war, gab ihn zurück, während ein
anderer schon wartete, um ihn in seine Hände zu nehmen. Ganz entgegengesetzt
ihrem Verhalten im vorigen Jahre, waren die Prinzen in diesem durchaus nicht so
kaufbegierig, trotzdem wir jetzt weit niedrigere Preise angesetzt hatten. Nur
ein Stereoskop mit lüsternen Bildern gefiel dem alten Fürsten und er kaufte
sogleich alle vorräthigen Dutzende dieser Photographien. Der Eifer des Fürsten
verstieg sich so weit, daß er einen Adjutanten sandte und fragen ließ, ob man
ihm nicht einige der auf den Bildern dargestellten Persönlichkeiten aus Rußland
herbeischaffen könne.

Indeß traf sich eine ausgezeichnete Gelegenheit an den See Kuku-nor zu gelangen.
Wir fanden nämlich in Dyn-juan-in eine vor Kurzem aus Peking zurückgekehrte
Karawane, welche aus 27 Tanguten, einem dem tibetanischen verwandten
Volksstamme, von welchem im X. Kapitel die Rede sein wird, und aus Mongolen
bestand, welche in Kurzem nach dem Kloster *Tscheibsen* reisen wollten, das in
der Provinz Gan-su, gegen sechzehn Kilometer nordnordöstlich von der Stadt Sinin
und fünf Tagereisen vom See Kuku-nor liegt. Unser Vorschlag, mit zu reisen,
wurde von den Tanguten mit großer Freude angenommen, da sie in uns wackerere
Vertheidiger zu finden hofften, im Falle sie von den Dunganen angegriffen werden
sollten. Um unsere künftigen Reisegefährten noch mehr von der Tüchtigkeit
unserer Waffen zu überzeugen, machten wir eine Schießprobe mit unsern Büchsen
und Revolvern. Zu diesem Schauspiele versammelte sich eine große Menschenmenge
und alle waren erstaunt über die Wirksamkeit der Hinterlader; die Tanguten
tanzten fast vor Freude, als sie sahen, was für Reisegefährten sie gewinnen.

Die Reise nach Tscheibsen mit der Karawane der Tanguten war für uns ein wahrer
Glücksfall, denn wir konnten ohne sie kaum hoffen, irgend einen Mongolen als
Führer zu finden, wäre es auch nur durch Süd-Ala-schan. Unsere Freude wurde
durch die Erzählungen der Tanguten noch vergrößert, welche sagten, daß sich in
der Nähe des Klosters hohe Berge befinden, welche mit Wäldern bedeckt sind, in
denen sich wiederum eine große Anzahl Säugethiere und Vögel aufhält. Mit einem
Worte, das Geschäft ging aufs beste und es handelte sich nur darum, die
Einwilligung des Fürsten von Ala-schan zur Reise mit den Tanguten zu erhalten,
welche uns ohne diese Erlaubniß nicht mit sich nehmen konnten.

Hier begannen aber die verschiedenen Winkelzüge des Fürsten, um uns von unserm
Vorhaben nach Kuku-nor zu reisen, abzuhalten. Ich weiß nicht, was den Fürsten
bewogen hat dies zu thun; höchst wahrscheinlich ist es, daß er von Peking in
dieser Beziehung gewisse Winke, vielleicht gar einen Verweis dafür erhalten, daß
er die Russen das erste Mal zu freundlich empfangen hat.

Als Hauptperson in allen unsern weitern Unterhandlungen des Amban trat nun
Baldyn-Sordschi auf, welcher uns vor allen Dingen den Köder zeigte, daß wir von
den Lamas des Ortes Vorhersagungen über unsere Reise einholen müßten, um uns zu
überzeugen, ob auch die Reise einen glücklichen Verlauf haben wird. Es ist wohl
ganz sicher, daß das Orakel von Dyn-juan-in höchst ungünstig ausgefallen wäre;
es hätte uns gewiß alle mögliche Gefahr prophezeiht. Mit einer ähnlichen List
begann man schon im vorigen Jahre, als wir das erste Mal nach Ala-schan gekommen
waren. Damals beredete man uns offen einzugestehen, wer wir eigentlich sind und
schreckte uns damit, daß man gegebenen Falls die Wahrheit durch die Higenen
erfahren würde. Aber wie damals, so führte auch diesmal diese uns gestellte
Falle nicht zum Ziele; unsere Antwort war entschieden.

Nun rückte man mit der Erzählung heraus, daß die Tanguten sehr schnell, funfzig
und mehr Kilometer täglich, reisen werden, und daß wir solche Märsche, die noch
obenein zur Nachtzeit ausgeführt werden, nicht auszuhalten vermögen. Hierauf
erhielt Sordschi zur Antwort, daß er sich um diese Angelegenheit so wie darum,
was mit uns unterwegs geschehen wird, nicht zu kümmern habe, da wir selbst
wissen, was wir zu thun haben. Als Sordschi unsern Mangel an Nachgiebigkeit auch
in dieser Beziehung bemerkte, begann er uns zu erzählen, daß auf dem Wege nach
Tscheibsen hohe Berge sind, über welche es für die Kameele sehr schwierig,
vielleicht gar unmöglich sein wird zu gehen, und daß es besser wäre, wenn wir
einen oder zwei Monate warten möchten, da uns dann der Amban Führer nach
Kuku-nor geben würde. Indessen hatte derselbe Lama im vorigen Jahre, ja sogar
noch einige Tage vor der hier besprochenen Unterhaltung, gesagt, daß man in
Ala-schan um keinen Preis einen Führer nach Kuku-nor finden würde, da sich alle
ungemein vor den Dunganen fürchten, und keiner gehen würde, selbst wenn man ihn
mit dem Tode drohen möchte. Um uns noch sicherer in die Falle zu locken, kam,
natürlich auf Befehl Sordschis, ein mongolischer Beamter zu uns, welcher uns
gleichsam im Vertrauen mittheilte, daß im Jamin (Rathhause) für uns zwei Führer
nach Kuku-nor, ja sogar, wenn wir es wünschen sollten dorthin zu reisen, nach
Tibet, ausgerüstet werden.

:::: {.wrap-60 }
![Ein Kutuchta. (Nach einer Photographie des Barons Osten-Sacken.)](Reisen_in_der_Mongolei_263.jpg "Ein Kutuchta."){#b263}
:::

Indessen wurde unsere Audienz beim Fürsten unter der Ausrede, daß er unwohl sei,
von einem Tage auf den andern verlegt; die wahre Ursache dieser Verzögerung war
wohl, daß der Fürst fürchtete, ich werde ernstlich fordern, daß er mich mit der
Karawane der Tanguten reisen lasse. Auch mit dem ältesten Sohne des Fürsten
hatten wir uns noch nicht gesehen und der Higen und Sia luden uns, nachdem sie
sich mit uns einmal gesehen hatten, nicht wieder zu sich ein, wenngleich sie
selbst einige Mal zu nus gekommen waren. Im Allgemeinen fanden wir dies Mal bei
Weitem bei den Prinzen von Ala-schan nicht die Herzlichkeit, welche wir im
vorigen Jahre gefunden haben.

Andererseits wars auch mit unsern materiellen Mitteln sehr schlecht bestellt.
Von den 87 Lan Silber, welche wir mit auf die Reise genommen hatten, waren uns
nur 50 Lan geblieben, und doch mußten zur Weiterreise durchaus sechs frische
Kameele und zwei Pferde gekauft werden, denn von den elf Kameelen, mit welchen
wir die Reise von Kalgan angetreten hatten, waren drei gefallen und dasselbe
Loos hatte unsere beiden Pferde betroffen. Geld konnten wir aber nur durch den
Verkauf der mitgebrachten Waaren erhalten. Hätte der Fürst von Ala-schan gewußt,
daß wir uns in einer solchen Klemme befinden, so hätte er uns ohne den
geringsten Kummer zurückhalten können, denn er hätte nur selbst unsere Waaren
nicht zu kaufen, und seinen Unterthanen das Kaufen zu verbieten gebraucht. Wenn
aber erst die Tanguten abgereist wären, so wären wir gewiß auch dann nicht nach
Kuku-nor gekommen, wenn wir Geld gehabt hätten. In eine solche kritische Lage
geriethen wir wegen unserer armseligen Mittel!

Aber auch dies Mal hat uns das Glück nicht verlassen. Der Higen ging darauf ein,
uns für eine Spencersche Büchse sechs Kameele und hundert Lan Silber zu geben.
Es ist wahr, er rechnete jedes Kameel funfzig Lan, dafür rechnete aber auch ich
die Büchse elf Mal theurer, als ich sie bezahlt hatte; ich kaufte sie nämlich,
einschließlich tausend zu ihr gehörigen Patronen, in Peking für 50 Dollar, und
verkaufte sie dem Higen für 400 Lan. Ein Keil hatte also, nach dem Sprüchworte,
den andern getrieben. Nachdem ich für andere Waaren noch gegen 120 Lan erhalten
hatte, verfügten wir schon über Mittel, die zwar nicht bedeutend waren, uns
jedoch erlaubten entschiedener aufzutreten. Nun erklärte ich auch Sordschi, daß
ich unbedingt mit den Tanguten reisen werde und forderte, daß mir der Amban Geld
für die entnommenen Waaren, oder die Waaren sende.

Am 1. Juni Abends, also am Tage vor der Abreise der Tanguten, kam Sordschi zu
uns und erklärte, daß der Amban befohlen hat, die Tanguten sollen noch zwei Tage
in der Stadt verbleiben. Während dieser beiden Tage war der Lama bemüht uns zum
Bleiben zu bereden, indem er uns sagte, der Amban sei über unsere schnelle
Abreise aus Ala-schan sehr betrübt. Um einen größern Eindruck hervorzubringen,
behauptete Sordschi, daß der Amban nicht nur die Russen, sondern auch alle ihre
Waaren ungemein liebe. Besonders, sagte der pfiffige Lama indem er die Sachen in
komischer Weise an den Fingern herzählte, liebe er Stereoskope, Waffen, Tuch,
Seife, Lichte u. s. w. u. s. w. Bei dieser Gelegenheit bat er dem Fürsten und
dem ältesten Sohne eine Flinte, oder irgend sonst einen werthvolleren Gegenstand
zu schenken, selbst wenn es ein russischer Anzug wäre. Im Allgemeinen überstieg
die Schamlosigkeit, bis zu welcher sowohl der Amban selbst als auch seine Söhne
das Betteln trieben, alle Grenzen. Durch ihre Vertrauten kamen sie uns mit allen
möglichen Ansinnen, und wir gelangten dahin, daß, wenn wir den Besuch der
Prinzen erwarteten, wir viele Gegenstände verwahren mußten, um den Betteleien
unserer Gäste auszuweichen.

Nach sehr ernstem Mahnen brachte man mir endlich vom Fürsten Geld für die Waare,
im Ganzen 258 Lan. Diese Summe mit der schon früher erhaltenen ergab einen
Vorrath von 500 Lan baaren Geldes und vierzehn Kameelen, über welche wir nun zu
verfügen hatten.

Das Glück war sichtlich wieder zu uns zurückgekehrt. Es war unwiderruflich
beschlossen am folgenden Tage mit der Karawane der Tanguten abzureisen und wenn
wir auch vom Fürsten hiervon noch nicht benachrichtigt worden waren, so sprach
man mit uns doch nicht vom ferneren Verbleiben. Auch die Vertrauten des Amban
waren, wie es schien, überzeugt, daß wir morgen abreisen werden und der Higen
sandte uns ein Paar Pferde als Geschenk.

Mit fieberhafter Freude, welche durch die Prüfungen, die wir in den letzten
Tagen erduldet hatten, nur noch erhöht wurde, packten wir bis in die späte Nacht
unsere Sachen, sattelten unsere Kameele und machten uns mit einem Worte
reisefertig. Kaum hatte der folgende Morgen zu grauen begonnen, so waren wir
auch schon auf den Beinen und fingen an das Gepäck auf die Kameele zu laden. Die
Hälfte derselben war schon reisefertig, als plötzlich ein Tangute zu uns
gelaufen kam und uns erklärte, daß sie heute noch nicht reisen, da die Nachricht
angelangt sei, daß eine Bande Dunganen in die Gegend von Dynjuan-in gekommen
ist. Da ich dem Tanguten nicht traute, sandte ich meinen Reisegefährten und
einen Kasak, damit sie sich von der wahren Lage der Dinge überzeugten; sie kamen
bald zurück und erklärten, daß die tangutische Karawane vollständig marschbereit
dasteht.

Indessen kam Sordschi und begann gleichfalls von den Dunganen zu sprechen, als
ich jedoch, durch einen so groben Betrug aus der Fassung gebracht, den Lama mit
dem russischen Schimpfworte anredete, erklärte er, daß die Tanguten selbst mit
uns nicht gehen wollen und daß sie schlechte Menschen sind. Sordschi hatte bis
dahin immer mit den größten Lobeserhebungen von den Tanguten gesprochen.

In derselben Zeit erhielten wir die Nachricht, daß die tangutische Karawane die
Stadt verlasse. Da bepackten wir die andern Kameele und zogen, umringt von einer
dichten Menschenmenge, aus dem Hofe unserer Fanse in der Absicht, der Spur der
Karawane zu folgen. Wir hatten uns noch keine hundert Schritt entfernt, da kam
Sia an uns herangeritten und erklärte, daß Nachrichten über die Dunganen
eingelaufen sind, und daß man sogleich einen Boten senden wird, um die
tangutische Karawane zurückzubringen. Dabei beredete uns der junge Prinz zu
bleiben, bis die Sachlage aufgeklärt sein wird. Gleichzeitig mit Sia war ein
tangutischer Lama, der Chef der Karawane, gekommen, derselbe, welcher bis dahin
so innig gewünscht hatte, in unserer Gesellschaft zu reisen. Jetzt sagte uns der
Lama, natürlich auf Befehl des Fürsten, dasselbe, was uns Sia gesagt hatte, und
ertheilte uns den Rath zu bleiben und zu warten.

Das Erscheinen des tangutischen Lama und sein plötzliches Uebergehen ins Lager
der Gegner, war für uns natürlich wichtiger als alles vorherige Abschrecken des
Fürsten von Ala-schan. In unserm künftigen Reisegefährten sahen wir nun nicht
mehr einen Freund, sondern einen Feind, und es wurde fraglich, ob es nun
überhaupt noch gerathen sei, fernerhin auf das Reisen mit der tangutischen
Karawane zu bestehen.

Ich entschloß mich nun ein letztes Mittel anzuwenden, obgleich ich überzeugt
war, daß es kaum zu irgend etwas führen wird. Ich frug Sia, ob er mir sein
Ehrenwort giebt, daß man uns nicht betrügt und daß die Tanguten ohne uns nicht
abreisen werden. „Ja, ja! ich gebe es gern und garantire Euch dieses,“
entgegnete der Prinz, sichtlich erfreut darüber, daß es ihm endlich gelungen
ist, seinen Zweck zu erreichen, d. h. uns, sei es auch nur für einen Tag,
zurückzuhalten. Auch der Lama, der Chef der Karawane versicherte uns, daß er uns
unbedingt mit sich nehmen werde. Hierauf zogen wir in den außerhalb der Stadt
gelegenen Garten des Fürsten und schlugen hier in Erwartung der Dinge, welche
kommen sollten, unser Zelt auf.

Es ist schwer die Bewegung, welche uns besonders im ersten Augenblicke ergriffen
hatte, zu schildern. Dieser Vorfall war für uns thatsächlich sehr betrübend. Das
ersehnte Ziel so langer Bestrebungen, für dessen Erreichung schon so viele Mühen
geopfert waren und dessen Erreichung schon ganz sicher schien, entfernte sich
nun plötzlich wieder, der Himmel weiß wie weit. Wenn man uns im Anfange, in den
ersten Tagen nach unserer Ankunft in Dyn-jnan-in, verboten hätte, mit den
Tanguten zu reisen, so wäre das Leid nur halb so groß gewesen; — wir hatten ja
selbst nicht erwartet eine so gute Gelegenheit zu finden. Jetzt aber empfanden
wir eine solche Verweigerung doppelt schwer, da wir uns schon in den Gedanken
hineingelebt hatten . . .

In banger Erwartung verbrachten wir den ganzen Tag. Sordschi und die andern
Lamas zeigten sich uns jetzt gar nicht und erst gegen Abend kam Sia angeritten,
den ich nun damit zu schrecken begann, daß ich mich in Peking wegen der Gewalt,
die mir von den Behörden Ala-schans angethan worden ist, beschweren werde. Der
junge Prinz war sichtlich verwirrt über seine Betheiligung in dieser
Angelegenheit, bat mich, ein wenig zu warten und gab mir die Versicherung, daß
die tangutische Karawane unter keiner Bedingung ohne uns abreisen werde. Durch
frühere Erfahrungen belehrt, schenkte ich diesen Versicherungen wenig Vertrauen
und dachte schon darüber nach, in welche Gegend der Mongolei ich mich behufs
weiterer Forschungen begeben soll, als plötzlich am Abend des folgenden Tages,
namentlich des 5. Juni, Sia wieder zu uns geritten kam und uns erklärte, daß die
tangutische Karawane nicht fern von hier steht und daß wir morgen mit ihr reisen
dürfen, da absichtlich hierzu ausgesendete Menschen die Nachricht gebracht
haben, daß keine Dunganen in der Gegend sind und daß überhaupt das über ihre
Ankunft ausgestreute Gerücht falsch gewesen sei. Es war sichtlich, daß dies nur
eine leere Ausrede gewesen, daß überhaupt auch kein Gerücht über das Erscheinen
der Dunganen ausgestreut gewesen ist; wahrscheinlicher ist die Annahme, daß der
Fürst von Ala-schan beim chinesischen Amban in Nin-sia angefragt hat, wie er in
diesem Falle zu verfahren habe. Die Verschwiegenheit der Bewohner des Landes
gegenüber einem Reisenden ist so groß, daß ich weder jetzt, noch auch später
erfahren konnte, welche Ursache den Fürsten genöthigt habe, uns zwei Tage lang,
und zwar im Augenblicke der Abreise, aufzuhalten. Aber in diesem Augenblicke war
keine Zeit übrig über diesen Gegenstand nachzudenken; wir überließen uns einer
ungetheilten Frende, und nun ließ uns wiederum die Hoffnung auf den Erfolg
unseres großen Unternehmens keine Ruhe, weder während des Restes des Tages, noch
auch während der ganzen Nacht . . . .

Die Karawane, mit welcher wir nun reisen sollten, war von einem der wichtigsten
mongolischen Kutuchten, welcher in Peking lebt, namentlich vom Dschan-dschi
Higen, welcher über viele Kirchen in Peking und in der Mongolei gebietet und zu
denen auch das berühmte Kloster *U-tai* unweit Kuku-choto gehört, ausgerüstet
worden. Der genannte Heilige war in Gansu und zwar im Kloster Tscheibsen
geboren, wohin er nun unsere künftigen Reisegefährten sandte. Die
Zusammensetzung der Gesellschaft war eine sehr bunte. Im Ganzen zählte man in
der Karawane, außer uns vier, sieben und dreißig Mann, von denen zehn
Krieger-Lamas waren, welche vom Ala-schaner Higen der Karawane zum Schutze
beigegeben waren. Die meisten andern waren Tanguten, welche aus Kloster
Tscheibsen stammten; außerdem befanden sich auch noch einige Mongolen unter uns,
welche eine Pilgerfahrt nach Lassa unternommen hatten. Auf diese Mannschaft
kamen, unsere Thiere eingerechnet, 72 Kameele und gegen 40 Pferde oder Maulesel.
Vorgesetzte der Karawane waren zwei *Lamas-Doniren* (Kassirer), von Geburt
Tanguten, beides sehr gute und dienstfertige Menschen. Um diese Kommandeure noch
mehr für uns einzunehmen, schenkte ich jedem von ihnen einen kleinen Plaid.

Alle Mitglieder der Karawane waren mit Luntenflinten, theilweise aber auch mit
Picken und Säbeln bewaffnet. Sie hatten allgemein den Ruf sehr tapferer, ja
verwegener Männer, da sie sich in einer so furchtbaren Zeit entschlossen hatten,
in die Gegenden zu reisen, in welchen die Dunganen ihre Raubzüge vollbringen.
Die Folge hat jedoch gelehrt, daß es mit dem Muthe unserer Reisegenossen nicht
sonderlich weit her sei, und daß sie ihn selbst bei eingebildeten Gefahren
leicht verlieren.

Die Krieger-Lamas hatten glattläufige europäische Flinten, welche die
chinesische Regierung von Engländern gekauft und aus Peking nach Ala-schan
geschickt hatte. Diese Flinten waren an sich sehr wenig werth, und wurden durch
nachlässige Behandlung nur noch mehr verdorben. In ihren rothen Uniformblousen
und mit ihren rothen Binden auf dem Kopfe, dabei auf Kameelen reitend, boten
diese Lamas ein sehr originelles Bild dar, obgleich sie sich durch kriegerischen
Werth durchaus nicht von ihren übrigen Landsleuten unterschieden.

Die bemerkenswertheste Persönlichkeit der Karawane war der Tangute *Randsemba*,
welcher aus Peking nach Tibet gesendet worden war. Dieser ungefähr
vierzigjährige Mensch war offen und gutmüthig, dabei aber ein ungeheurer
Schwätzer, und liebte es Jedem zu helfen, sich aber auch in Alles zu mischen.
Die Geschwätzigkeit Randsembas, der gewöhnlich Alles mit den ausdrucksvollsten
Gestikulationen erzählte, war so groß, daß wir ihn den *„vielsilbigen Awwakum“*
[Habbakuk!] nannten. Dieser Spitzname wurde bald in der ganzen Karawane bekannt
und von nun ab nannte man Randsemba nicht anders, als Awwakum.

Die Hauptleidenschaft des neuen Awwakums war die Jagd und das Schießen nach
einem Ziele; das letztere war übrigens die Lieblingsvergnügung der ganzen
Karawane. Fast jeden Tag nach der Ankunft auf der Lagerstätte, begann einer oder
der andere unserer Gefährten, wenn er einen freien Augenblick erhaschen konnte,
nach einem Ziele zu schießen. Es kamen dann bald Zuschauer herbei, welche
Anfangs theilnamslos blieben, doch später, wenn sie sich ein wenig erwärmt
hatten, auch ihre Flinten holten und nun begann ein allgemeines Schießen.
Randsemba war immer die Hauptperson einer solchen Schießübung. Für ihn war es
hinreichend einen Schuß zu hören, um ihn zu veranlassen jede Beschäftigung zu
verlassen, ja selbst aus dem Schlafe aufzuspringen, um den Schießenden seine
Rathschläge zu ertheilen; die größte Ermattung nach einer langen Tagereise
konnte unsern Awwakum nicht abhalten barfuß auf der Scene zu erscheinen. Er
lehrte, wie das Ziel aufgestellt werden muß, welche Ladung zu geben, wie die
Flinte in Ordnung zu bringen sei u. s. w. Da er als Schütze berühmt war, so nahm
er auch gewöhnlich gleichzeitig schlecht treffende Flinten, um sie
einzuschießen, und verwendete zu diesem Behufe so viele Ladungen, daß von den
starken Rückstößen die rechte Schulter Randsembas fast immer geschwollen war.

Während der Reise ritt Awwakum auf einem Pferde und überließ es seinen beiden
Gefährten die belasteten Kameele zu führen. Randsemba selbst ritt bald auf
diese, bald auf jene Seite und spähte umher, ob nicht Chara-sultas
[schwarzschwänzige Antilopen] zu sehen sind, und wenn er solche bemerkte, kam er
sogleich zu uns geritten und machte uns den Vorschlag nach ihnen zu schießen.
Manchmal schlich er sich auch wohl selbst in ihre Nähe, nachdem er vorher mit
Feuerstahl und Stein Feuer gemacht und seine Lunte angezündet hatte. Die
Gefährten Awwakums, auf deren Schultern allein die Last der Fürsorge um die
beladenen Thiere ruhte, waren sichtlich nicht durch das Suchen von Wild erbaut.
Einmal entschlossen sie sich sogar zu einer strengen Maßregel ihre Zuflucht zu
nehmen und zwangen Randsemba die Kameele zu führen. Mit Verwunderung sahen wir
unsern Freund, wie er nicht mehr auf dem Pferde einherstolzierte, sondern die
Lastthiere an der Leine führte. Diese Haft dauerte jedoch für den
freiheitliebenden Awwakum nicht lange. Zum Unglücke für seine Reisegefährten
trafen wir an diesem Tage sehr viele Antilopen. Randsemba, welcher vom Kameele
herab sehr weit sehen konnte, begleitete und bewillkommete, aber durchaus nicht
mit gleichgültigen Blicken, diese Thiere, und als wir endlich hinter einer
Chara-sulta jagten, ließ er sich dermaßen hinreißen, daß er ganz seine Pflicht
vergaß und die Kameele in eine vom Regenwasser ausgespülte Schlucht führte. Da
merkten die Reisegefährten Awwakums, daß dieser verlorene Sohn unverbesserlich
ist, jagten ihn von den Kameelen fort und Randsemba, der nun wieder zu seiner
großen Freude das Pferd bestieg, jagte wie vordem hinter Chara-sulten einher.

Am Tage nach unserer Ankunft machte sich die Tangutenkarawane auf den Weg.
Während der Reise gingen wir mit unsern Kameelen am Ende der Karawane, um die
andern Reisenden nicht im Marsche zu stören, wenn wir uns aufhalten, um z. B.
das Gepäck zu befestigen oder sonst etwas dem Aehnliches zu thun. Wenngleich
nach dem Verkaufe unserer Waaren in Dyn-juan-in unser Gepäck bedeutend kleiner
geworden war, so hatten wir doch an ihrer Stelle gegen 140 Kilogramm Reis und
Hirse gekauft, welche man, wie man uns sagte, in der verwüsteten Provinz Gan-su
nicht erhalten konnte. Der Transport der Lebensmittel vertheuert übrigens
ungemein das Reisen, wie eben der vorliegende Fall darthut. Für 140 Kilogramm
Reis und Hirse bezahlten wir in Ala-schan gegen funfzehn Rubel; aber um diesen
Vorrath transportiren zu können, mußten wir ein Kameel, welches hundert Rubel
kostete und in der Folge in Gan-su unterging, kaufen. Die Mundvorräthe und
andere nothwendige Kleinigkeiten, wie z. B. Reservestricke, Filzdecken u. s. w.
vergrößerten dermaßen unser Gepäck, daß wir es wie vordem kaum auf neun Kameelen
unterzubringen vermochten. Außerdem war es nun auch für uns vier Mann noch
schwieriger wie früher mit dem Auf- und Abladen dieses Gepäckes fertig zu
werden, da wir nicht nach Belieben gehen, und hinter unsern Reisegefährten nicht
zurückbleiben konnten. Vergebens hatte ich mich bemüht irgend einen Ala-schaner
Mongolen als Arbeiter anzunehmen und hierfür einen anständigen Preis geboten, —
es fand sich keiner, der auf dieses eingegangen wäre. Nur mit Mühe gelang es uns
einige Leute aus der Karawane, für einen Lohn von einen Rubel täglich, zu
bereden, während der Nacht unsere Kameele mit den ihrigen zu hüten. Wir hatten
aber außerdem noch so viel zu thun, daß an wissenschaftliche Untersuchungen
nicht zu denken war.

Wir standen gewöhnlich um Mitternacht auf, um der Tageshitze auszuweichen und
hielten bei einem Brunnen an, nachdem wir 30, manchmal auch 40 Kilometer
zurückgelegt hatten. Wo kein Brunnen war, gruben wir ein Loch, in welchem sich
Salzwasser sammelte. Unsere Reisegefährten, von denen einige schon mehrere Male
diesen Weg durch die Wüste hin und zurück gemacht hatten, wußten instinktmäßig
die Stelle zu finden, wo Wasser oft schon in der Tiefe eines Meters zu treffen
ist. In den Brunnen, welche man übrigens nur selten am Wege fand, war das Wasser
größtentheils sehr schlecht; außerdem hatten auch die Dunganen erschlagene
Mongolen in die Brunnen geworfen. Mir wird bis heute noch übel, wenn ich mich
daran erinnere, wie wir einst in einem Brunnen, nachdem wir unsern Thee
getrunken hatten, unsere Kameele tränkten, und, nachdem wir das Wasser
ausgeschöpft hatten, in der Tiefe die verfaulte Leiche eines Menschen fanden!

Auf den Halteplätzen war es unmöglich auszuruhen. Der glühende Boden der Wüste
hauchte, wie ein Backofen, Hitze aus, die Luft wurde oft nicht vom leisesten
Winde bewegt, und doch mußte man hier alle Tage die Kameele satteln und
absatteln, weil andernfalls während der Hitze der Rücken sogleich gedrückt
worden wäre. Das Tränken unserer Thiere raubte uns auch mehr als eine Stunde
täglich, da das Wasser in einem kleinen Schöpfgefäße herbei gebracht werden
mußte, und jedes Kameel ja auf einmal zwei bis drei Eimer austrinkt. Die Kameele
müssen aber während der Sommerhitze alle Tage getränkt werden, versteht sich,
wenn Wasser zu haben ist. Selbst während der Nacht hatten wir während der Paar
Stunden, die zum Ausruhen erhascht wurden, in Folge physischer Erschöpfung,
einen sehr unruhigen Schlaf.

Während der ersten Tage unserer Reise mit der Karawane der Tanguten, war unser
Zelt beständig mit Neugierigen augefüllt. Alles, selbst die geringste
Kleinigkeit, interessirte diese Menschen; von den Waffen wollen wir gar nicht
erst sprechen. Des Fragens war kein Ende. Die geringste Kleinigkeit wurde zehn
Mal besehen und berochen; dabei mußte man immer bald dem einen, bald dem andern
Besucher, eine und dieselbe Sache beschreiben. Dieses war ungemein ermüdend,
aber es war ein unvermeidliches Loos. Wenn wir uns in dieses nicht gefügt
hätten, so hätten wir die Zuneigung unserer Reisegefährten, von denen wir doch
abhängig waren, nicht gewonnen.

Das Sammeln von Pflanzen, die Vornahme von meteorologischen Beobachtungen und
das Eintragen ins Tagebuch erregte auch nicht wenig die Neugierde, erweckte wohl
gar Verdacht. Um den letztern zu zerstreuen, sagte ich meinen Reisekumpanen, daß
ich ins Buch das eintrage, was ich gesehen habe, um es, wenn ich in die Heimath
zurückkehre, nicht zu vergessen, denn man wird dort von mir darüber Bericht
fordern. Die Pflanzen sammle ich zu Arznei, die ausgestopften Thiere nehme ich
mit, um sie zu zeigen und die meteorologischen Beobachtungen mache ich, um zu
erfahren, ob sich das Wetter ändern wird. Vom letztern waren alle seit der Zeit
überzeugt, als ich Regen vorhersagte, nachdem ich gesehen hatte, daß das Aneroid
gefallen ist. Der Titel eines „kaiserlichen Beamten“, der mir nun von
Dyn-juan-in schon verblieb, hat viel dazu beigetragen den Verdacht meiner
Reisegenossen zu zerstreuen. Bei alle dem war es doch unmöglich einige höchst
interessante Beobachtungen, wie z. B. magnetische, astronomische, Wärmemessungen
des Bodens und des Wassers in den Brunnen u. dgl. anzustellen, denn dieses hätte
einen unzerstörbaren Verdacht erregt. Indem ich das Geringere dem Wichtigern
opferte, entschloß ich mich dieses, wie die Aufnahme des Weges nach dem
Augenmaße, auf dem Rückwege auszuführen. Für jetzt begnügte ich mich mit der
Anfertigung der Marschroute und auch diese war sehr unvollständig, da ich keinen
Taschenkompaß (meine beiden kleinen Kompasse war ich genöthigt den Prinzen von
Ala-schan zu schenken), hatte und außerdem auch beständig, wenn auch nur von
einigen Mitreisenden umgeben war. Die Zudringlichkeit der Letztern ging ins
Unbeschreibliche. Wenn es sich ereignete, daß ich irgend etwas in mein Tagebuch
eintragen mußte und zu diesem Behufe absichtlich hinter der Karawane
zurückblieb, gleichsam als ob ich ein natürliches Bedürfniß zu verrichten hätte
und bei dieser Gelegenheit auf den Hacken sitzend das was ich gesehen
verzeichnete, so mußte ich doch auch in diesem Falle ungemein vorsichtig sein,
denn es hätte hingereicht, daß man mich einmal auf der That ertappte, um den
schlimmsten Verdacht über den Zweck unserer Reise zu erregen.

Das Sammeln von Pflanzen während des Marsches war ebenfalls mit großen
Schwierigkeiten verbunden. Kaum hatte man einen Grashalm abgerissen, da umringte
uns schon ein ganzer Haufen neugieriger Reisegefährten und stürmte mit den
unveräuderten Fragen: *„Jamur em?“* (Was ist das für eine Arznei?) oder *„Zizyk
seichen bei-na?“* (Ist dieses Blümchen gut?) auf uns ein. Wenn es sich nun gar
ereignete einen kleinen Vogel zu schießen, so kamen, ohne Uebertreibung, alle in
der Karawane anwesenden Personen und zwar jede mit derselben Frage herbei: „Was
ist das für ein Vogel?“ „Ist sein Fleisch gut?“ „Wie hast du ihn geschossen?“ u.
s. w. Ich war gezwungen gute Miene zum bösen Spiel zu machen und alle diese
Zudringlichkeiten geduldig zu ertragen, doch fiel mir diese Verstellung manchmal
ungemein schwer.

Von Dyn-juan-in aus führte unser Weg Anfangs in südlicher Richtung, später
wandten wir uns fast ganz nach West auf die Stadt *Dadschin* zu, welche schon
innerhalb der Grenzen der Provinz Gan-su liegt. Der südliche Theil der Provinz
Ala-schan unterscheidet sich seinem Charakter nach durchaus nicht von dem
nördlichen und südlichen Theile; auch er ist eine Wüste im vollen Sinne des
Wortes. Die Flächen Flugsandes sind hier nur umfangreicher und haben nicht ohne
Grund von den Mongolen die Bezeichnung *„Tyngeri“*, d. i. Himmel, erhalten.
Diese Tyngern bilden auch den Südsaum der Wüste von Ala-schan, welche sich, nach
Angabe der Mongolen, im Osten bis aun den Fluß Chuan-che, und im Westen bis an
den Fluß Ezsine hinzieht. Auf unserer Reise mußten wir die Tyngern in der Breite
auf einer Linie von funfzehn Kilometer durchschneiden; es ist dies die schmalste
Stelle des östlichen Armes und man kann sich hier vollständig mit dem Charakter
dieser Sandflächen bekannt machen.

Aehnlich den andern Gegenden Ala-schans, stellen sich auch die Tyngern als
unzählige Hügel dar, welche ohne alle Ordnung, einer dicht am andern, liegen.
Diese Hügel, welche 15 bis 20, selten nur über 30 Meter Höhe erreichen, bestehen
aus feinen gelben Sand, welcher auf einer harten lehmigen Unterlage ruht, die
stellenweise vom Sande entblößt da liegt. Selten nur findet man auf solchen
einige Quadratmeter großen Flächen, manchmal aber auch auf dem Sande selbst,
einige Büschchen *Rohr* (Psamma villosa), Feldbeifuß, und noch seltener eine Art
hohen Baumes aus der Familie der Schmetterlingsblüthler. Aber diese armselige
Vegetation unterbricht nicht den Grabescharakter dieser Wüste, in welcher man
von lebenden Wesen nur Eidechsen und einen kleinen schwarzen Käfer finden kann.
Der von der Sonne fürchterlich erhitzte Sand wird vom Winde ununterbrochen von
einem Hügel auf den andern hinüber geweht und bildet zwischen diesen Hügeln
trichter- oder mauldenförmige Vertiefungen. Diese Vertiefungen erschweren
besonders den Lastthieren ungemein das Gehen, da sie von einem Hügel auf den
andern müssen und nun im beweglichen Sande einsinken. Von einem Fußsteige ist
hier keine Spur und nur die hin und wieder liegenden trocknen Excremente von
Kameelen, manchmal auch ihre Skelette, deuten die Richtung des Weges an. In
diesen Gegenden reist man immer gerade aus und richtet sich hierbei nach der
Sonne. Die höchste Gefahr droht dem Reisenden, wenn ihn hier ein Sturm ereilt.
Dann erhebt sich auf jedem Sandhügel eine Staubwolke, und er erscheint wie in
Rauch gehüllt, dann wird die Luft mit Sandwolken erfüllt, welche die Sonne
verdunkeln. Am Besten ist durch diese Gegend kurz nach einem Regen zu reisen,
denn dann wird der sandige Boden ziemlich hart, so daß die Kameele nicht tief
einsinken und die Luft wird, im Falle sich ein Wind erhebt, nicht mit Sand
erfüllt, bis dieser wieder austrocknet, was übrigens unter dem Einflusse der
Sonne sehr schnell geschieht.

Auf den kleinen lehmigen Flächen, welche mit dem kahlen Sande abwechseln,
vegetirt im südlichen Ala-schan wie im nördlichen am hänfigsten die Budargana
und der Charmyk, manchmal auch der schwarze Beifuß und der zwerghafte
*Zygophyllenstrauch* (Sarcozygium xanthoxylon). Den Saxaul findet man hier gar
nicht. Außerdem sind auch die Oberflächen der lehmigen Striche im südlichen
Theile der hier beschriebenen Gegend gewöhnlich leicht wellenförmig, und
stellenweise liegen auf ihnen kleine Hügel zerstreut umher, die manchmal kurze
Rücken bilden. Auf diesen wasserlosen Hügeln, welche sich gewöhnlich nicht viel
über 35 Meter über die Gegend erheben, findet man häufig gar keine Vegetation,
und wenn sie ja vorhanden ist, so unterscheidet sie sich durchaus nicht von der
Vegetation der die Hügel umringenden Sandwüste.

Während unserer Reise mit der Karawane der Tanguten trafen wir nirgends
Bewohner. Die Dunganen hatten Alles verwüstet und zerstört; ihre Banden kamen
jetzt noch manchmal ins südliche Ala-schan und zogen in die Ferne, um zu rauben.
Auf dem Wege lagen häufig menschliche Skelette, und in zwei zerstörten Klöstern
fanden wir ganze Haufen Leichen, welche halb verfault und von Wölfen angefressen
waren.

Nachdem wir den Sand der Tyngeri hinter uns hatten, schlugen wir die Richtung
längst ihres Südsaumes durch eine fruchtlose lehmige Ebene ein, welche
ausschließlich mit zwei Specien Salzpflanzen bedeckt war, und bald sahen wir vor
uns die großartige Gebirgskette von Gau-su. Wie eine Wand erhob sich dieses
Gebirge über die Ebenen von Ala-schan und verschwamm am fernen Horizonte in
undeutlichen Unrissen in den Schneeterrassen des *Kulian* und *Lian-tschu*. Noch
ein Tagemarsch — und diese großartige Masse lag vor uns in ihrer ganzen, von
keiner Hand geschaffenen Schönheit. Die Wüste endete ungemein schroff. Kaum zwei
Kilometer vom kahlen Sande, welcher sich weit gegen Westen hinzieht, liegen
bearbeitete Felder, lachen uns blühende Wiesen an und stehen dicht an einander
gedrängt chinesische Fansen. Die Cultur und die Wüste, das Leben und der Tod
grenzen hier so nahe an einander, daß der erstaunte Wanderer kaum den eigenen
Augen zu trauen wagt . . . .

Eine eben so scharfe physische Grenze wie die Wüste, welche einerseits dem
Nomadisiren Halt gebietet, andererseits aber auch die Cultur eines seßhaften
Volkes nicht weiter dringen läßt, bildet auch die große Mauer, die wir bei
Kalgan und Gu-bei-kön kennen gelernt haben. Von diesen Orten zieht sich diese
Mauer nach Westen über Gebirge, welche die mongolische Hochebene besäumen,
umkreist im Süden ganz Ordos und schließt an den Ala-schaner Gebirgsrücken an,
welcher eine natürliche Barriere zwischen der Wüste und der Cultur bildet.
Weiterhin zieht sich die große Mauer vom Südende des Ala-schaner Rückens die
Nordgrenze der Provinz Gan-su entlang bei den Städten Lan-tschöu, Gan-tschöu und
Su-tscheu vorbei, bis au die Festung Zsia-juj-guan.

Aber da, wo wir die große Mauer (wenn es erlaubt ist hier diese Bezeichnung zu
gebrauchen), überschritten haben, ist sie durchaus nicht dem riesigen Baue
ähnlich, als welcher sie sich in Gegenden, die Peking näher liegen, darstellt.
Statt einer Ansammlung von Stein bemerkten wir auf der Grenze von Gan-su nur
einen Lehmwall, dessen Höhe und Dicke im Fundamente nur sechs Meter beträgt, und
der sehr stark vom Zahne der Zeit angegriffen ist. Auf der Nordseite dieses
Walles (jedoch nicht in ihm selbst) befinden sich in einer Entfernung von je
fünf Kilometer von einander Wachtthürme aus Lehm, deren jeder einen
quadratischen Umfang von sechs Metern und eine eben solche Höhe hat. Jetzt sind
diese Thürme gänzlich verlassen; früher lebten in jedem derselben zehn Menschen,
deren Pflicht es war im Falle eines feindlichen Einfalles Signale zu geben. Eine
solche Wachtlinie zog sich, wie gesagt wird, von der Grenze der Provinz Jli bis
nach Peking und wurde mit ihrer Hülfe jede Nachricht mit ungemeiner
Schnelligkeit verbreitet. Als Signal diente Rauch, welcher von den Zinnen des
Wachtthurmes emporstieg, zu welchem Behufe also dort Feuer angezündet wurde. Die
Mongolen behaupten, daß zu diesem Behufe Wolfsexcremente gebraucht wurden, die
mit einer geringen Menge von Schafsexcrementen vermengt waren; nach der naiven
Meinung der Erzähler erhebt sich der Rauch, der aus einem solchen Argal
entsteht, immer vertical in die Höhe, selbst während eines starken Windes.

Ungefähr zwei Kilometer von der großen Mauer liegt die nicht umfangreiche Stadt
*Dadschin*, welche der Verwüstung durch die Dunganen entgangen ist. Während
unserer Durchreise befand sich hier eine chinesische Garnison, welche aus
ungefähr tausend Mann bestand; es waren dies hauptsächlich Solonen, welche aus
der Mandschurei von den Ufern des Amur hierher gekommen waren. Sie kannten alle
sehr gut die Russen, einige von ihnen sprachen sogar etwas Russisch und
begrüßten uns zu unserer großen Verwunderung mit den Worten: „Sdalastuj, kako
schiwjosch!“ (sollte heißen „sdrastwuj, kakowo schiwjosch“ d. h. Willkommen! wie
befindest Du Dich.)

Unsere Karawane ging nicht in die Stadt hinein, sondern blieb gleich am
Lehmwalle, wo wir vor den ungebetenen Gästen ein wenig sicher zu sein hofften.
Hier traf aber diese Voraussetzung nicht zu. In einem Augenblicke hatte sich die
Nachricht von unserer Ankunft in der ganzen Stadt verbreitet und es strömten
ungeheure Massen neugieriger Maulaffen herbei. Die Chinesen begnügten sich nicht
damit, die „überseeischen Teufel“ zu sehen, sondern drangen zu uns ins Zelt und
ließen uns nicht eine Minute in Ruhe. Vergebens trieben wir sie aus dem Zelte
hinaus, hetzten sie sogar mit dem Hunde; Nichts wollte helfen. Ein Haufen ging
weg, und seine Stelle nahm ein neuer ein, so daß sich die Geschichte immer
wiederholte. Gleichzeitig kamen auch verschiedene Beamten angeritten, welche
baten, ihnen unsere Waffen zu zeigen und irgend ein Geschenk zu geben. Als sie
mit dergleichen Gesuchen abgewiesen wurden, forderten sie unsern Reisepaß und
drohten, uns nicht weiter reisen zu lassen. Diese Qualen hatten wir zwei ganze
Tage lang, d. h. die ganze Zeit, während welcher wir in der Nähe von Dadschin
standen, zu ertragen. In dieser Stadt fanden wir eine große Seltenheit, und zwar
ausgezeichnete säuerliche Semmel, welche mit Hefen gebacken waren. (In China
wird nur Weißbrod und zwar nie mit Sauerteig gebackenes gebraucht.) Wir haben
weder früher, noch später ähnliches Brod gefunden und nahmen so viel wie möglich
mit auf die Reise. Von wo diese Art des Brodbackens hierher gelangt ist, ist mir
unbekannt, obgleich die Solonen behaupten, daß sie erst seit einigen Jahren die
Bäcker des Ortes mit dieser Kunst, welche sie selbst am Amur erlernt, bekannt
gemacht haben. (Uebrigens erzählt auch schon der Missionär Huc in seiner
Reisebeschreibung durch die „Tartarei“ vom aus-gezeichneten gesäuerten Brode,
welches er in Gan-su, in der Nähe der Stadt Sa-jan-tschin, also auch in der Nähe
von Dadschin, gefunden hat. Huc: Souvenir d'un voyage dans la Tartarie et le
Thibet. Th. II, S. 33.)

Ein bequemerer Weg von Ala-schan nach Kloster Tscheibsen, also gleichzeitig auch
nach Sinin und dem See Kuku-nor geht durch die Städte *Sa-jan-tschin* und
*Dschun-lin*; wir schlugen jedoch den westlichern über Dadschin ein, um so den
chinesischen Städten und der dichten Bevölkerung auszuweichen, welche überall am
östlichern, bequemeren Wege angesiedelt ist. Unsere Reisegefährten wußten so
genau, welchen Bedrückungen sie seitens der chinesischen Behörden und Soldaten
ausgesetzt sind, wenn sie durch die dicht bevölkerte Zone reisen, daß sie sich
entschlossen, lieber auf Fußsteigen über Gebirge zu gehen, welche von Dadschin
nach Tscheibsen durch wenig bevölkerte, oder von den Dunganen verwüstete
Gegenden, führen.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

