# IX. Kapitel.<br />Die Provinz Gan-su. {#dreizehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Die Reise von Dadschin nach Kloster Tscheibsen. — Beschreibung dieses Klosters.
— Das Volk der Dalden. — Das Gebirge von Gan-su. Skizze seines Klimas, seiner
Flora und Fauna. — Unser Sommeraufenthalt in diesem Gebirge. — Die Berge
Sodi-Soruksum und Gadschur. Der See Djemtschul — Der gefährliche Aufenthalt bei
Tscheibsen. Vorbereitung zur Reise nach Kuku-nor. — Reise nach Mur-sasaka. Der
Charakter des Bassins der obern Tetung-gol. — Wir sind an den Ufern des
Kuku-nor.<br /><br />
::::

Am Morgen des 2. Juni verließen wir Dadschin und bestiegen an demselben Tage das
Gan-su-gebirge, wo wir auch sogleich ein anderes Klima, eine andere
Natur fanden. Die bedeutende absolute Höhe, die ungeheuren Berge, welche
manchmal die Grenze des ewigen Schnees erreichen, der humusreiche Boden, sowie
endlich die ungemeine Feuchtigkeit des Klimas, und als Folge hiervon, der
Wasserreichthum, — dieses Alles fanden wir auf einmal auf der gebirgigen
Hochebene von Gan-su, deren Entfernung von der Ala-schaner Wüste im Ganzen nur
40 Kilometer beträgt. Auch die Flora und Fauna veränderten sich ungemein
plötzlich. Die reichste Grasvegetation bedeckte die fruchtbaren Steppen und
Thäler, und dichte Wälder beschatteten die hohen und steilen Gebirgsabhänge;
auch das Thierleben erschien mannigfaltig und reich . . . .

Aber wir wollen in der gewöhnlichen Ordnung fortfahren.

Wie sonst in der Mongolei entwickelt sich auch das Randgebirge vollständig gegen
die Ebene von Ala-schan hin, doch sind

die Abhänge auf der andern Seite sanft und bequem. Selbst die mit ewigen Schnee
bedeckten Gipfel des *Kulian* und *Lian-Tschschu* fallen nicht steil gegen die
Hochebene ab, und man sieht auf ihrem Südabhange, an welchem ja die Provinz
Gan-su liegt, nur sporadisch kleine Schneeschichten umhergeworfen.

Vom Fuße des Grenzgebirges aus bis zum höchsten Punkte des Ueberganges über
dasselbe führt der Weg durch eine Schlucht, deren Seiten von überhängenden
Thonschieferfelsen gebildet werden. Der Weg ist, — eine wahre Rarität in jenen
Gegenden, ziemlich gut und wäre selbst mit Wagen leicht passirbar. Die Berge
selbst sind hoch und ihre Seiten abschüssig, trotzdem aber mit ausgezeichneten
Weiden bedeckt und es befinden sich selbst in der Nähe der Kämme kleine Wälder.

Nicht weit vom Uebergange, welcher im Ganzen nur 28 Kilometer vom Rande dieses
Gebirges entferut ist, liegt das kleine chinesische Städtchen Da-i-hu, welches
von den Dunganen zerstört, aber zur Zeit unserer Reise von einer kleinen
chinesischen Militärabtheilung besetzt war. Dieser Ort liegt in einer Meereshöhe
von 2718 Meter, welche Zahl ich sowohl hier, als auch bei meinen ferneren
Messungen durch den Siedepunkt des Wassers (also mit Hilfe des Thermometers)
gefunden habe, da mir mein Aneroid den Dienst versagte, als ich mich auf die
Hochebene von Gan-su erhoben hatte. Die Stadt Dadschin liegt nur 1863 Meter über
dem Meere.

Indem wir das von den Dunganen ebenfalls zerstörte Städtchen *Sun-Schan* links
liegen ließen, gingen wir geraden Wegs durch die hügelige Steppe, welche sich
gleich hinter dem Randgebirge ausbreitet und dieses von den übrigen Gebirgen,
welche sich vor uns als hohe Kämme hinzogen, trennt.

Nun hatten wir es nicht mehr nöthig, uns un Weide und Wasser zu bemühen, denn in
jeder Erdspalte floß ein Bach und die Steppe selbst war mit ausgezeichnetem
Grase bedeckt, was uns ganz unsere heimathlichen Wiesen ins Gedächtniß rief. Die
Gegend ist zwar hügelig, hat aber doch einen so ausgeprägten Steppencharakter,
daß man wieder die Dseren-Antilope in großer Anzahl trifft, welche man durchaus
in der Provinz Ala-schan nicht sieht. Gleichzeitig mit dieser Antilope sieht man
hier kleine Herden verwilderter Pferde, welche die Bewohner während der Zeit der
Dunganenunruhen ihrem Geschicke überlassen haben. Jetzt sind diese Pferde
dermaßen schen, daß es unmöglich ist, eins zu fangen.

Die Spuren der durch die Dunganen angerichteten Verwüstungen waren überall
sichtbar. Alle Dörfer waren zerstört, überall lagen menschliche Skelette umher
und nirgends konnte man einen lebenden Menschen erblicken. Unsere Reisegefährten
verzagten; sie wagten es selbst während der Nacht nicht Feuer anzumachen,
weihten während jeder kurzen Ruhe ihre Waffen und baten uns, an der Spitze der
Karawane zu reiten. Diese lächerliche Furcht führte endlich zu einer sehr
lächerlichen Scene.

Im Thale des Flusses *Tschagrin-gol* erblickten die Lamas einige Menschen,
welche eiligst ins Gebirge flohen. Da sie sich einbildeten, daß dies Dunganen
sind und sich außerdem freuten, daß die Zahl der Feinde eine so geringe,
begannen unsere Reisegefährten zu schießen, trotzdem wir von den Flüchtlingen
noch sehr weit entfernt waren. Ich eilte mit meinen Reisegefährten und den
Kasaken an die Stelle, wo das Schießen begonnen hatte, da wir glaubten, daß
wirklich ein Angriff stattgefunden hatte. Als wir uns jedoch von der Lage der
Sache überzeugt hatten, blieben wir ruhige Zuschauer der Heldenthaten unserer
Reisegefährten. Die letztern verdoppelten sogar das Feuern, trotzdem keiner der
Flüchtlinge mehr zu sehen war. Nach jedem Schusse schrie der Schütze einige
Secunden aus allen Kräften und dann machte er sich ans Laden seiner Flinte. Ganz
ebenso verfahren die chinesischen Soldaten und die Dunganen während der
Schlacht; jeder Schuß wird unbedingt von einem fürchterlichen Geschrei
begleitet, da dies den Feind einschüchtern soll.

Nachdem unsere muthigen Krieger nach Herzenslust geschossen hatten, machten sie
Jagd auf die Flüchtlinge, und es gelang ihnen, einen zu fangen, der sich jedoch
als Chinese entpuppte. Leicht möglich, daß er ein Dungane gewesen ist, da ja die
muhamedanischen Chinesen sich durch nichts von ihren, der Lehre des Confucius
huldigenden Landsleuten unterscheiden. Es wurde beschlossen den Gefangenen
hinzurichten, wenn man die Stelle des Nachtlagers erreicht haben wird; bis dahin
mußte er mit unserer Karawane gehen. Unterwegs blieb der Chinese etwas zurück
und versteckte sich im dichten Grase, wurde jedoch aufgefunden und, um einen
neuen Fluchtversuch zu hindern, mit seiner Flechte an den Schwanz eines Kameels
gebunden, auf welchem ein Reiter saß.

Nach der Ankunft auf dem Lagerplatze wurde die Scene noch drolliger. Der Chinese
wurde ans Gepäck gebunden und neben ihm begann man den Säbel zu schleifen, mit
welchem dem Gefangenen der Kopf abgehauen werden sollte. Nun war aber zwischen
den Lamas ein hitziger Streit entstanden; einige wollten den Gefangenen durchaus
hinrichten, die anderen ihn begnadigen. Der Chinese, welcher Mongolisch
verstand, hörte dem Streite zu und wußte somit, um was es sich handelt; trotzdem
saß er ganz ruhig da. Doch hiermit hatte die Sache noch nicht ihr Ende erreicht;
als nämlich der Thee fertig war und die Lamas ihn zu trinken begannen, wurde der
gefangene Chinese bewirthet, als ob er der angenehmste Gast gewesen wäre. Zu
unserer größten Bewunderung machte sich der Chinese mit einem solchen Appetite
ans Theetrinken, als ob er bei sich zu Hause gewesen wäre. Die Lamas gossen ihm
eine Schüssel nach der andern voll, hörten aber nicht auf, sich um den Kopf des
Gefangenen zu zanken. Die ganze Geschichte erschien uns ungemein ekelhaft, und
wir machten uns deshalb bald davon auf eine Excursion in die benachbarten Berge.
Als wir gegen Abend zurückkehrten, fanden wir den Gefangenen noch am Leben und
erfuhren, daß der Unglückliche, Dank der Fürsprache der Führer der Karawane,
begnadigt worden war; er blieb jedoch bis zum folgendem Morgen angebunden.

Nachdem wir das ansehnliche Flüßchen *Tschagrin-gol*, welches in südwestlicher
Richtung auf die Stadt Dschyn-lin zufließt, die an ihm liegt, überschritten
hatten, kamen wir wieder in ein Gebirge, welches schon kein Randgebirge, sondern
ein auf der Hochebene dieses Theiles von Gan-su aufgethürmtes ist. (Die genannte
Stadt liegt gegen 35 Kilometer unterhalb der Stelle, wo wir über den
Tschagrin-gol setzten, der sich, wie es scheint, in den Tetung-gol ergießt.)
Dieses Gebirge begleitet im Norden den größten Nebenfluß des obern Chuan-che,
den *Tetung-gol* oder *Du-tun-che*. (Die erste Bezeichnung ist mongolisch und
tangutisch; die zweite chinesisch. Außerdem nennen die Mongolen auch diesen Fluß
noch „Ullan-murenj“.) Am südlichen Ufer dieses Flusses zieht sich ein anderer
Gebirgsrücken hin, der nicht weniger bedeutend, als der vorher angedeutete ist.
Ueber beide werde ich weiter unten specieller berichten, während ich hier den
Leser mit dem buddhaistischen Kloster *Tscheibsen* und dem Wege dahin bekannt
machen will.

Vom Flusse Tschagryn-gol führt der Weg durch das enge Thal des Flüßchens
*Jarlyn-gol*, welches in den erstern mündet. Der Weg ist zwar schmal, durch eine
steile Felsenwand eingeengt, in welcher das Bild *Maidari's* (Buddhas)
eingehauen ist, jedoch ist er bequem und könnte selbst zur Passage für
Räderfuhrwerke benutzt werden. Dieser Weg wurde während des Dunganenaufstandes
nicht benutzt, und die Dörfer, welche sich einst an ihm befunden haben, waren
von den Dunganenhorden zerstört worden; ihre ehemaligen Bewohner waren
verschwunden.

An diesem Flüßchen trifft man häufig auf verlassene Goldwäschereien, und es wird
von den Mongolen behauptet, daß überhaupt die Wildbäche, welche dem Gebirge
entspringen, reich an Gold sind. Die Berge, welche am Wege nach Tscheibsen
liegen, oder von diesem Wege aus zu sehen sind, sind im Allgemeinen wasserreich
und tragen vollkommen den Alpencharakter an sich. Wie der Muni-ulla, der
Ala-schaner Gebirgsrücken und der größte Theil der mongolischen Gebirge am
äußern Rande einen wilden Charakter an sich tragen, da immer ungeheure Felsen
auf einander gethürmt liegen, ebenso zeigt auch der äußere Rand dieses Gebirges
einen wilden Charakter, während es in der Nähe des Scheitels sanftere Formen
hat. Doch hat auch dieser Gebirgsrücken riesige Kuppen, wie z. B. der
*Gadschur*, auf welchem noch spät im Frühlinge Schnee liegt. Vom Wege nach
Tscheibsen aus sind jedoch keine mit ewigem Schnee bedeckten Gebirgsspitzen zu
sehen.

Je weiter man in dieses Gebirge gelangt, eine desto reichere Flora erblickt man
auch. Anfangs sind es verschiedene Sträucher, dann aber kommen auch, besonders
auf dem Südabhange, Wälder; in den Thälern sieht man ausgezeichnete Wiesen,
welche sich auch auf den freien Abhängen der höhern Region dieses Gebirges
befinden. Auf jedem Schritte findet man eine neue Pflanzenspecies und fast mit
jedem Schusse erlegt man einen bisher nicht gesehenen Vogel. Von allen diesen
Schätzen konnten wir jedoch nur sehr wenig einsammeln, da unsere Reisekumpanen
aus Furcht vor den Dunganen, welche ihrer Phantasie stets vorgeschwebt haben,
zur Eile antrieben. Um das Maß des Unglücks voll zu machen, regnete es alle
Tage; eine Folge hiervon war, daß die gesammelten Pflanzen nicht getrocknet
werden konnten und verdarben. Unter dem Einflusse der Feuchtigkeit bedeckten
sich die Gewehre und eisernen Gegenstände mit dickem Roste.

Als die Karawane den Höhepunkt des Gebirges überschritten hatte, dessen
Südabhang nur etwas steiler als der Nordabhang ist, wurde beschlossen, das
Nachtlager aufzuschlagen. Bei dieser Gelegenheit ereignete sich wiederum eine
komische Scene. Unsere Kasaken, welche vor Abend ausgegangen waren, um Holz zu
sammeln, bemerkten in einer nahen Schlucht Feuer und an demselben Menschen. Es
wurde dieses in Lager der Karawane bekannt und sogleich gerieth alles in
Bewegung. Da angenommen wurde, daß jene Menschen Räuber sind, welche die Nacht
abwarten, um uns zu überfallen, so beschlossen wir, ehe es finster wird, zu
ihnen zu gehen. Von den Leuten der Karawane schlossen sich uns gegen acht Mann
an, zu denen auch unser Freund *Randsemba* gehörte. Als wir in der Schlucht
angelangt waren, begannen wir uns vorsichtig ans Feuer heranzuschleichen, doch
die Menschen, welche an ihm saßen, ergriffen die Flucht. Nun stürzten die Lamas
mit Geschrei hinter den Flüchtlingen her, doch erwies sich die Verfolgung im
dichten Gebüsche, da es schon dunkel geworden war und ein heftiger Regen fiel,
als unmöglich. Wir nahmen Alles mit, was wir beim Feuer fanden. In einem
eisernen Topfe, der am Feuer stand, befand sich ein Gemisch verschiedener
Eßwaaren, die wohl zum Abendbrod bestimmt waren, und nicht weit vom Feuer lag
ein Sack mit verschiedenem Geräthe. Nach dem, was die Patrouille gefunden, zu
urtheilen, war die Zahl der Flüchtlinge nicht groß. Da man aber annahm, daß die
Entflohenen nicht Räuber sein mögen, begann man auf Mongolisch, Chinesisch und
Tangutisch hinter ihnen zu rufen und sie aufzufordern, an ihr Feuer
zurückkehren. Als Antwort hierauf fiel ein Schuß aus dem dichten Gebüsche,
welches die Abhänge bedeckte, und eine Kugel pfiff bei uns vorbei. Für diese
Frechheit wollten wir den Schützen eine kleine Lection geben; wir sendeten in
wenigen Secunden ein Dutzend Kugeln in die Gegend, aus welcher der Schuß
gekommen war und bald darauf begannen auch die Lamas zu schießen, wobei
Randsemba am thätigsten war. Lange nach diesem Vorfalle konnte er sich über die
Wirkung der europäischen Hinterlader nicht beruhigen und im Bivouak antwortete
er seinen Gefährten auf alle ihre Fragen nur mit dem Ausrufe der Verwunderung:
„Ai, Lama, Lama! Ai, Lama, Lama, La!“ was so viel bedeutet, wie unser: „Mein
Gott! Mein Gott!“ Während dieses Rufens gestikulirte er mit den Händen und
bekundete hier durch seine unbegrenzte Verwunderung.

Man beschloß, während der Nacht zu wachen; wir legten uns schlafen, hielten aber
unsere Waffen schußbereit unter dem Kissen. Noch war ich nicht eingeschlummert,
da vernahm ich dicht neben meinem Zelte die Detonation eines Schusses und einen
Schrei. Ich und meine russischen Gefährten ergriffen sogleich die Büchsen und
Revolver, liefen auf die Stelle zu, wo der Schuß gefallen und wir erfuhren von
dem dort stehenden Lama, daß er nur geschosssen habe, um den Räubern zu zeigen,
daß man wacht. Diese Sicherheitsmaßregel soll auch in der chinesischen Armee,
wenigstens in der Miliz, im Gebrauch sein, wie ich mich später in Tscheibsen
überzeugte.

Am Morgen des folgenden Tages klärte sich die ganze nächtliche Scene auf. Kaum
hatte der Morgen zu grauen begonnen, da kamen auch zwei tunganische Jäger ins
Bivouak der Karawane, erklärten, daß sie es sind, welche am Abende in der
Schlucht am Feuer gesessen und von dort entflohen sind, als sie die Patrouille
bemerkt hatten und baten, daß man ihnen die weggenommenen Sachen zurückgebe.
Außer ihnen waren noch zwei andere Jäger da gewesen, von denen einer den Schuß
abgefeuert hat. Was nach den, von der Patrouille abgegebenen Schüssen aus ihm
geworden, wo er geblieben ist, wußten beide nicht anzugeben. Sie hatten aber die
Flucht ergriffen, weil sie uns für Dunganen hielten. Die an die habsüchtigen
Lamas gerichtete Bitte um Rückgabe des Sackes mit den elenden Kleidungsstücken
wurde nicht nur nicht erhört, sondern die Bittenden bekamen noch eine Tracht
Prügel, — weil es einer ihrer Gejährten gewagt hatte, auf die Patrouille zu
schießen. Kaum hatte sich die Karawane in Bewegung gesetzt, um weiter zu reisen,
da traf sie auch, und zwar das erste Mal, auf ein Lager nomadisirender
*Tanguten*; schon von Weitem sah man ihre schwarzen „Schatren“ (Zigeunerzelte)
und langhaarigen *Yaks* (Bos grunniers), welche die Mongolen *„Sarloki“* nennen.
Wenn man von hier aus noch einige Rücken überschreitet, gelangt man an den
Tetung-gol, an dessen Ufer das tangutische Kloster *Tschertynton* liegt. Dieses
Kloster verdankt es seiner unzugänglichen Lage, daß es von den Dunganen nicht
zerstört worden ist. In seiner Nachbarschaft hat sich eine ziemlich dichte
tangutische Bevölkerung angesammelt. Ich werde im folgenden Kapitel eingehend
über die Tanguten sprechen, hier bemerke ich nur, daß es ein Menschenschlag ist,
der durch sein Aeußeres, wie durch seine Lebensweise eine Aehnlichkeit mit
unsern Zigeunern verrathet; vielleicht sind beide, Tanguten wie Zigeuner, näher
mit einander verwandt, als man es ahnt, und möchte eine genauere Kenntniß der
ersten, die Abstammung und theilweise auch die Geschichte der zweiten aufklären.

Der Fluß Tetung-gol hat in der Gegend des Klosters Tschertynton eine Breite von
vierundzwanzig Meter, und sein Wasser schießt schnell in seinem mit Steinen
verschiedener Größe besäten Bette dahin. Stellenweise und zwar da, wo ihn
ungeheure, überhängende Felswände einengen, verändert dieser reißende Fluß nach
Belieben seinen Lauf und schießt mit großem Geräusch zwischen Gestein dahin. Wo
die Berge ihn etwas weniger einengen, bildet der Tetung-gol malerische Thäler,
und gerade in einem solchen Thale befindet sich unter ungeheuren Felsen das
Kloster Tschertynton.

Der Abt des Klosters, der *Higen*, erschien mir als ein sehr wißbegieriger Mann.
Als er von unserer Ankunft Nachricht erhielt, ließ er uns sogleich zu sich
einladen, um mit uns Thee zu trinken und unsere nähere Bekanntschaft zu machen.
Ich schenkte ihm, wie es ja die asiatische Sitte verlangt, ein Stereoskop mit
diversen Ansichten und Bildern, welches dem Heiligen (trotz der sehr profanen
Ansichten), sehr großes Vergnügen machte. Eine Folge hiervon war, daß wir uns
gegenseitig vom ersten Augenblicke mit vieler Freundschaft entgegenkamen. Leider
gehörte dieser Higen dem Tangutenstamme an, und verstand nicht die mongolische
Sprache; es mußte also ein Dolmetscher herbeigerufen werden, der beide Sprachen
redete. Nun gings, wenn auch herzlich langsam; denn wir sprachen mit unsern
Kasaken, der als Burjat mongolisch sprach, russisch, dieser übersetzte das
Gesagte ins Mongolische und nun erst übersetzte der herbeigerufene Linguist das
ihm Mitgetheilte ins Tangutische. Die Gedanken des Higen wurden uns in
umgekehrter Reihenfolge mitgetheilt. Der Higen von Tschertynton war auch
Künstler und zwar Maler, denn während eines spätern Besuchs gab er mir ein Bild,
auf welchem unsere erste Zusammenkunft dargestellt war.

Der Tetung-gol hat sich sein Thal sehr tief ins Bergmassiv von Gan-su
eingeschnitten, so daß sich das Kloster Tschertynton nur auf 2400 Meter über die
Meeresfläche erhebt. Dieses war aber auch der niedrigste Ort, den wir in der
ganzen Gebirgsregion von Gan-su gefunden haben; es liegt aber in der Natur der
Sache, daß das hier besprochene Thal weiter östlich, gegen den Chuan-che zu sich
noch bedeutend erniedrigt.

Man kann nur durch die Furth des Tetung-gol von einem Ufer ans andere gelangen,
wenn sein Wasserstand ein niedriger ist; aber auch dann ist der Uebergang wegen
der Schnelligkeit, mit welcher das Wasser dahinfließt, beschwerlich. Um den
Pilgern das Kommen zu erleichtern, hat man gegen drei Kilometer oberhalb des
Klosters Tschertynton eine Brücke erbaut, an deren beiden Enden Thore errichtet
sind. Diese Thore sind so eng, daß bepackte Kameele nicht hindurch können, in
Folge dessen diesen immer, wenn sie die Brücke passiren sollen, das Gepäck
abgenommen werden muß. Sie werden dann über die Brücke geführt, die Lasten ihnen
nachgetragen und am andern Ufer werden sie wieder beladen. Da kurz vor dem
Uebergange über diese Brücke der Kasak Tschabajew erkrankt war, schlugen wir
auch gleich nach ihrer Ueberschreitung unser Zelt auf und verweilten fünf Tage
in der Nähe des Flusses. Die mongolischen Pilger wollten oder konnten sich so
lange nicht auf einer Stelle aufhalten und deßhalb zogen sie ohne uns ihres
Weges nach dem Kloster Tscheibsen, welches nur gegen 70 Kilometer von hier
entfernt ist.

Unser unfreiwilliger Aufenthalt am Ufer des Tetung-gol kam uns in
wissenschaftlicher Beziehung sehr gelegen, denn nun konnten wir unbehindert
Ausflüge in die nahen Gebirge machen und uns etwas mit der Flora und Fauna der
Gegend bekannt machen. Der Reichthum beider bewog mich zu dem Entschlusse, vom
Kloster Tscheibsen aus nochmals hierher zurückzukehren, um den ganzen Sommer dem
Studium der Gebirge der Gegend des Klosters Tschertynton zu widmen.

Nach den Angaben der Pilger, mit denen wir in die Gegend gekommen waren, so wie
auch der Bewohner der Gegend, ist es unmöglich mit Kameelen den Gebirgsrücken,
welcher sich am rechten (südlichen) Ufer des Tetung-gol hinzieht, zu
überschreiten; dieses hat sich später als falsch bewiesen, da der Uebergang,
wenn auch sehr beschwerlich, so doch möglich ist. Die falschen Angaben bewogen
mich, meine Kameele auf den Weiden in der Nähe des Klosters Tschertynton zu
lassen, bei den Chinesen Esel und Maulthiere zu miethen, um auf diesen unser
Gepäck nach Kloster Tscheibsen schaffen zu lassen. Auch die Pilger, mit welchen
wir Reisenden nach Tschertyuton gekommen waren, ließen ihre Kameele dort unter
der Obhut der Buddhaistischen Mönche (Lamas) zurück, und reisten auf gemietheten
Lastthieren weiter. Für die gemietheten Lastthiere mußte ich 17 Lan Silber
bezahlen. Am 1. Juli 1872 machte ich mich auf den Weg, indem ich stromaufwärts
dem Nebenflusse des Tetung-gol, dem *Rangchma-gol*, folgte. Ein schmaler
Fußsteig führt hier durch eine Schlucht, in welcher Tanguten, theils in ihren
schwarzen Zelten, theils aber auch in hölzernen Häuschen, wohnen. Die Berge der
Umgend sind dicht mit Wald bewachsen, welches in den höheren Regionen durch eben
so dichtes Gebüsch vertreten ist. Ueberall erheben sich steile Felsen von
riesigem Umfange, welche die engen Seitenschluchten versperren. Die Abhänge der
Berge sind hier im Allgemeinen sehr steil. Nahe am Rücken des Gebirges
schlängelt sich der Fußsteig in verschiedenen. Windungen über eine fast
senkrechte Felsenwand; beladenen Thieren ist es sehr schwer diese Wand zu
überschreiten. Die Mühen des Uebergangs werden aber reichlich belohnt durch den
Anblick, welcher sich vom Rücken des Gebirges aus darbietet. Am Fuße des
Gebirges breitet sich nämlich eine hügelige Ebene aus, über welcher sich häufig
ein dichter, hin- und wieder zerrissener Wolkenschleier erhebt, während das
Himmelszelt im tiefsten Lazur über seinem zackigen Rücken prangt.

Der Südabhang dieses Gebirgsrückens ist übrigens steiler als der Nordabhang,
denn während die Entfernung vom Tetunggol bis zum Scheitel 34 Kilometer beträgt,
beträgt sie in der Südrichtung vom Scheitel bis zum Fuße des Gebirges nur 9
Kilometer. Nun gelangt man in eine hügelige, ja theilweise gebirgige Gegend, die
bis an die Stadt *Sining* reicht, hinter welcher wiederum große Bergmassive, die
theilweise mit ewigem Schnee bedeckt sind, emporragen. Diese ganze Gegend ist
dicht bevölkert und ausgezeichnet kultivirt; die Bewohner sind Chinesen,
Tanguten und *Dallden*. Hier befinden sich auch die Städte: *Nim-bi* und
*U-jam-bu* und weiter gegen Westen: *Sining*, *Donkür* und *Sen-Guan*. Sowohl
Sinin als Sen-Guan befanden sich während unserer Reise in der Gewalt der
muhamedanischen Insurgenten.

Von den drei soeben bezeichneten Volksstämmen, welche diesen Theil der Provinz
Gan-su bewohnen, sind wohl die Dallden der am Wenigsten bekannte und deßhalb
dürfte eine kleine Skizze desselben hier erwünscht sein. Hier ist noch zu
bemerken, daß diese Provinz im Norden mit der Mongolei, im Osten mit dem
Gouvernement Schen-si, im Süden mit Sytschuanjü und Kuku-nor grenzt. Im Westen
reichte Gan-su bis zum Aufstande der Dunganen sehr weit bis an die Bezirke
Barkül und Urumzi des östlichen Tjan-schan. Von den Tanguten wird im folgenden
Kapitel die Rede sein. Die Chinesen in Gan-su unterscheiden sich von den übrigen
Chinesen nicht. Mongolen trifft man nur an dem obern Tetung und da, wo sie in
administrativer Beziehung zu Kuku-nor gehören.

In der Gegend von Nim-bi, U-jam-bu, Sining und des Klosters Tscheibsen,
besonders aber bei dem letztern, bilden die Dallden mehr als die Hälfte der
Einwohnerzahl. Ihrem Aeußern nach sind sie den Mongolen ähnlicher, als den
Chinesen, obgleich sie, wie die letztern, ansässig leben, wie diese Fansen haben
und sich mit Ackerbau, aber nicht mit Viehzucht, beschäftigen. Das Gesicht der
Dallden ist platt und rund, mit hervorstehenden Backenknochen. Sie haben
schwarze Augen und Haare einen Mund mittlerer Größe, doch kommen auch oft recht
weit aufgeschlitzte vor, und der Körper ist ziemlich kräftig gebaut. Die Männer
rasiren Bart und Kopf und es scheint, daß, im Gegensatze zu den Mongolen und
Chinesen, den Dallden das Barthaar sehr stark wächst; doch lassen sie hinten
einen Schopf stehen, aus dem sie, wie die Chinesen, eine Flechte machen. Die
jungen Weiber flechten alle ihre Haare am Hinterhaupte zusammen und tragen eine
Art Hut aus Baumwollenstoff, von quadratischer Form und ungeheurem Umfange.
Aeltere Frauen tragen keinen solchen Kopfputz, scheiteln aber ihr Haar und
machen aus ihm einen starken Zopf. Die Kleidung der Männer wie der Weiber ist
der Kleidung der Chinesen und Chinesinnen ähnlich, mit denen vermischt die
Dallden leben.

Da ich mit diesem Volksstamme nicht in Berührung gekommen bin, es auch nicht
versuchen durfte mit ihm in Berührung zu kommen, wenn ich nicht Verdacht erregen
wollte, mußte ich mich mit dem begnügen, was mir von den Mongolen über denselben
mitgetheilt wurde, und diese sagten, daß es schlechte Menschen sind, die dabei
wenig Verstand haben. Das Glaubensbekenntniß der Dallden ist der Buddhaismus und
ihre Sprache soll derzeit ein Gemisch chinesischer, mongolischer und ihnen
eigenthümlicher Worte sein. Interessante Bemerkungen, welche aus chinesischen
Quellen kommen, theilt unser Pekinger Sinologe, Archimandrit Palladi, in den
Mittheilungen der Kais. russ. Geogr. Gesellschaft für 1873, N. 9, S. 305 über
den Stamm der Dallden, wie über andere Gan-su bewohnende Stämme mit.

Am Nordrande der oben erwähnten hügeligen Gegend liegt das Kloster *Tscheibsen*,
welches für uns der Ausgangspunkt aller in der Provinz Gan--su angestellten
Forschungen wurde. Dieses Kloster liegt sechszig Kilometer nordnordöstlich von
Sinin, unterm 37° 3“ nörd. Breite und 70° 38“ östl. Länge von Pulkowo in einer
absoluten Höhe von 2810 Met. Das Kloster besteht aus dem Haupttempel, welcher
von einer Lehmmauer umgeben ist, und einigen kleinern Gebäuden, neben welchen
gegen hundert Fansen stehen. Sie waren alle ungefähr drei Jahre vor unserer
Ankunft von den Dunganen zerstört worden; nur der Haupttempel, den die Lehmmauer
gegen die Angriffe der schlecht bewaffneten Banden geschützt hat, war erhalten.

Dieser Tempel ist aus Ziegeln erbaut und hat eine quadratische Form, welche
allen Buddhatempeln eigenthümlich ist. Die Seitenwände sind genau den
Himmelsgegenden zugewendet und den Eingang bilden drei in der gegen Süd
gelegenen Wand angebrachte Thüren. Vor diesem Eingange befindet sich eine aus
Steinen erbaute Estrade, zu welcher einige Stufen hinauf führen. Das Dach hat
die gewöhnliche Form, d. h. es ist nach zwei Seiten abschüssig. Es ist mit
vergoldetem Kupferblech gedeckt und hat an den Ecken Verzierungen, welche
phantastische Drachen vorstellen.

In der Mitte des Tempels befindet sich die Bildsäule des Hauptgottes, des
*Schakjamuni* oder Buddha; sie ist aus vergoldetem Kupfer und stellt einen ruhig
sitzenden Menschen dar. Ihre Höhe beträgt sechs Meter. Vor diesem Gottesbilde
brennt beständig die symbolische ewige Lampe, stehen verschiedene Gefäße mit
geweihtem Wasser, Branntwein, Reis und Gerstenmehl. Rechts und links von diesem
Hauptgotte befinden sich die großen Bildsäulen eines Hilfsgottes, vor denen
ebenfalls Gefäße mit Speisen und Getränken stehen, jedoch keine ewige Lampe
brennt.

An den übrigen drei Wänden befinden sich in Spinden Tausende kleiner kupferner
Götter von 30 bis 60 Centimeter Höhe in den verschiedensten oft sehr cynischen
Positionen. Alle Bildsäulen dieser himmlischen Bevölkerung wurden auf Bestellung
des Dschandschy-Higen in Dolon-Noor angefertigt und von dort nach Ala-schan
geschafft. Von hier aus erfolgte der Transport ins Kloster auf Kosten des
Fürsten von Ala-schan.

Der Hof, in welchem sich der soeben beschriebene Tempel befindet, ist mit einer
quadratischen Gallerie umgeben, welche sich an die Hauptmauer anschließt. Die
Seiten dieser Gallerie sind gegen hundert Schritt lang und mit Bildern bemalt,
welche die Großthaten der Götter und Helden darstellen. Bei dieser Schöpfung
ließ die sinnlichste Phantasie ihre Zügel schießen. Schlangen, Teufel und
verschiedene Schreckgestalten sind unter den verschiedensten Formen, in den
verschiedensten Lagen und im buntesten Gemische dargestellt.

Auf dem Geländer dieser Gallerie stehen, in einer Entfernung von ungefähr zwei
Meter von einander, eiserne Urnen, in welche auf Papier geschriebene Gebete
gelegt werden. Es sind dies vollständige Betmaschinen, denn die innig Gläubigen
begnügen sich nicht mit dem bloßen Hersagen von Gebeten, sondern drehen, wenn
sie zur täglichen Andacht in den Tempel kommen, die Urnen, wodurch sie, nach
ihrer Behauptung, Gott doppelt verehren und seine zwiefache Liebe erwerben.

:::: {.wrap-60 }
![Ein Lama, zur Andacht gekleidet.](Reisen_in_der_Mongolei_292.jpg "Ein Lama, zur Andacht gekleidet."){#b292}
:::

Vor unserer Ankunft in Tscheibsen befanden sich in diesem Kloster gegen
dreihundert Lamas; während meiner Anwesenheit daselbst zählte man ihrer nur
hundert und fünfzig. Alle diese Lamas unterhält der Dschandschy-Higen von seinen
Einkünften und von den reichen Opfern, welche die Gläubigen darbringen. Für die
letztern, welche während hoher Festtage von Weit und Breit als Pilger
herbeiströmen, wird eine Bewirthung bereitet, welche aus Formthee und „Dsamba"
(Gerstenmehl, das geröstet ist und aus einer in Gan-su wachsenden schalenlosen
Gerstenspecies gewonnen wird) besteht. Diese Dsamba ist übrigens das
Universalgericht aller Tanguten und Mongolen in Gan-su und Kuku-nor, und wird in
der primitivsten Weise zubereitet, welche für den Europäer ekelerregend ist. Es
wird nämlich die Gerste einfach geröstet, auf Handmühlen gemahlen, mit heißem
Thee gebrüht und mit Fett vermengt, gebraten. Diese Dsamba wird nun zum Thee
genossen und vertritt überhaupt die Stelle des Brodes.

In der Nähe dieses Klosters und zwar gegen sieben Kilometer östlich von ihm
befindet sich eine eben solche Lehmmauer mit Thürmen, wie wir sie auf der Grenze
von Gan-su gesehen haben. Nach Angabe der Bewohner der Gegend zieht sich dieser
vom Zahne der Zeit sehr angegriffene Wall von Sining über Tetung bis nach der
Stadt Gan-tschscheu.

Als wir nach Tscheibsen kamen, befanden sich außer den Lamas auch noch gegen
tausend Mann Milizsoldaten im Kloster, welche theils Chinesen, theils auch
Mongolen und Dallden waren. Diese sollten das Kloster gegen die Dunganen, welche
im Ganzen gegen funfzehn Kilometer von ihm hausen, schützen. Es erschienen auch
thatsächlich alle Augenblicke kleine Banden Dunganen in der Nähe des Klosters,
um zu rauben und zu morden. Die unberittenen, fast ausschließlich mit Piken
bewaffneten Milizsoldaten konnten nichts gegen die berittenen Räuber
unternehmen, welche am hellen Tage dicht au den Mauern des Klosters raubten und
mordeten.

Bei unserer Ankunft in Tscheibsen wurden wir von unsern vorausgeeilten
Reisegefährten herzlich empfangen und in einer leeren Fansa untergebracht. Diese
Fansa diente als Vorrathsmagazin und als Ruhestätte für diejenigen Götter,
welche aus irgend einem Grunde außer Dienst gesetzt wurden. Hier konnte ich auch
meine unterwegs angelegte Sammlung ganz bequem unterbringen und trocknen; sie
hatte in Folge der in den Gebirgen von Gan-su herrschenden Feuchtigkeit stark
gelitten. Es ist fast selbstverständlich, daß die nie gesehenen Fremdlinge
während der ersten Tage den Neugierigen förmlich belagert waren. Jeder wollte
sie sehen, und die Neugierde war um so größer, als ja die vor ihnen angekommenen
Pilger Wunderdinge von ihnen erzählt hatten. Daß uns diese Besuche im höchsten
Grade lästig waren, ist wohl als sehr natürlich vorauszusetzen. Kaum erschienen
wir vor unserer Fanse, so drängte sich auch ein dichter Haufen Neugieriger
herbei, welche auch dann nicht zurücktraten, wenn einer ein nothwendiges
Bedürfniß zu verrichten hatte. Unsere Sammlung war besonders Gegenstand der
Bewunderung und verschiedener Vermuthungen. Einige sprachen sogar den Verdacht
aus, daß die Pflanzen, Vögel und Felle der Thiere sehr schätzbare Gegenstände
seien, deren Werth nur die Eingeborenen nicht kennen. Diese Verdächtigungen
wurden jedoch theilweise dadurch verscheucht, daß mir die Reputation eines
Arztes, welcher Medizin sammelt, vorausging.

Während einer ganzen Woche verblieben wir in Tscheibsen und bereiteten uns für
den Ausflug ins Gebirge vor, wo ich den Rest des Sommers zubringen wollte. Vor
allen Dingen kaufte ich für 110 Lan vier Maulthiere und miethete einen Mongolen,
welcher die tangutische Sprache verstand.

Der Ankauf anderer Kleinigkeiten erwies sich als sehr schwierig, da in Folge der
dunganischen Raubzüge der Handel fast gänzlich unterbrochen war. Dank der
Vermittelung der Doniren, gelang es mir, das Nothwendigste anzukaufen, obgleich
ich für jeden Gegenstand sehr theuer bezahlen mußte. In Tscheibsen fand ich
übrigens wieder eine neue Geldrechnung, neues Maß und Gewicht. So wurde hier für
einen Lan Silber durchschnittlich 6,500 Tschoch gegeben, doch rechnet man 50
Stück aufs Hundert. Die Gewichtseinheit ist der „Hin“, von welchem man auch zwei
Arten hat, der eine Hin enthält 16, der andere aber 24 Lan. Als Hohlmaß dient im
Allgemeinen der „Du“; hier wird aber noch außerdem ein anderes (auch in China
augewendetes) Maß, benutzt, — der *Schin*, welcher den zehnten Theil eines Du
umfaßt, selbst aber ungefähr fünf Hin Dsamba oder Gerste ausmacht.

Wir ließen alle überflüssigen Gegenstände in Tscheibsen, luden die nothwendigen
Sachen auf die Maulthiere und reisten am 10. Juli zurück ins Gebirge, das sich
am mittleren Laufe des Tetung-gol in der Nähe des Klosters Tschertynton
hinzieht.

Hier will ich die weitere Erzählung unterbrechen, um dem Leser eine allgemeine
Charakteristik der Gebirge zu geben, welche sich in dem von mir erforschten
Theile der Provinz Gan-su befinden, d. h. im Norden und Nordosten des Sees
Kuku-nor liegen.

Der nicht breite Kessel des Alpensees ist von allen Seiten von Gebirgen umringt,
welche unmittelbare Verlängerungen der

massiven Rücken sind, die den nordöstlichen Winkel Tibets und die vom obern
Laufe des gelben Flusses bewässerte Gegend anfüllen. Von hier, d. h. von dem
obern Chuan-che aus, umgeben die Bergmassive in doppelten Ketten von Süden und
Norden den See Kuku-nor und ziehen sich noch weit, nach den Aussagen der
Bewohner der Umgend bis auf 500 Kilometer, gegen Westen, indem sie gleichsam
eine Halbinsel bilden, die im Süden durch die Salzmoräste Tsajdaus, im Norden
durch die weiten Ebenen der Gobi scharf begrenzt wird. Gegen diese letzteren
fallen die Gan-sugebirge schroff und steil ab, während hinter dieser schroffen
Felsenwand eine Hochebene liegt, die sich durch Kuku-nor und Tsajdam an den
Rücken des Burchan-Buddha hinzieht, der den Nordrand des noch höher liegenden
tibetanischen Plateaus bildet.

Was die von mir durchforschten Gebirge betrifft, so sehen wir, daß sie drei
unter einander parallele Rücken bilden. Einer von ihnen umsäumt die Hochebene
von der Seite, von Ala-schan aus, während die beiden andern auf der Hochebene
selbst aufgethürmt sind und den größten Fluß der Gegend, den *Tetunggol*
begleiten. Je mehr sich diese Gebirgsrücken im Osten dem *Chuan-che* nähern,
desto niedriger sollen sie auch — wie gesagt wird — werden; dafür aber erheben
sie sich in der entgegengesetzten westlichen Richtung immer mehr, so daß sie
endlich in der Quellengegend des *Etzsyne-gol* und *Tollai-gol* die Grenzen des
ewigen Schnees erreichen. Der Etzsyne-gol, welcher den Tollai-gol aufnimmt,
strömt in gerader Richtung nach Norden, bewässert anfänglich den kultivirten
Boden bei den Städten Gan-Tschen und Su-Tscheu, fließt dann in die Wüste und
fällt in den See *Sogo-nor*. Es ist möglich, daß sich alle drei Gebirgsrücken in
der Quellengegend der beiden Flüsse vereinen, oder auch eine neue Vereinigung
bilden; jedenfalls aber werden die Gan-sugebirge westlich von den Quellen des
Etzsyne-gol und Tollai-gol niedriger, kleiner und enden bald, vielleicht als
kleine sichtbare Rücken, vielleicht aber auch verflacht, in der gemeinsamen
Hochebene der Gobi.

Alle diese Gebirge sind den Chinesen unter dem einen Namen *Nan-schan*^[^0900]^, oder
*Süe-schan* bekannt. Sie haben für die einzelnen Rücken keine Bezeichnung. Um
nun Irrthümer zu vermeiden, werde ich den Rücken, welcher sich am linken
Tetung-golufer hinzieht, den „nördlichen“, den, der sich am rechten Ufer
hinzieht, den „südlichen“, die auf Ala-schan zu belegenen Gebirge aber den
„Grenzrücken“ nennen. Ich bezeichne die Gebirge nur so, um die Beschreibung
derselben zu erleichtern, aber nicht, um ihnen diese Bezeichnungen für immer als
Namen beizulegen.

Der nördliche und südliche Rücken sind einander in vielfacher Beziehung ähnlich,
besonders sind sie es in Bezug auf ihren wilden Alpencharakter. Die engen und
tiefen Schluchten, die ungeheuren Felsen, die immer schroffen Abhänge, bilden
den gemeinsamen topographischen Charakter beider Gebirgsrücken. Einzelne Kuppen,
wie der *Gadschur* im nördlichen Rücken, erheben sich am mittleren Laufe des
Tetung-gol bis zu einer Höhe von 4,420 Meter, erreichen jedoch nicht die
Schneegrenze. Die Schneegebirge befinden sich, wie schon oben angedeutet, weiter
gegen Westen und liegen in der Nähe der Städte LanTscheu und Gan-Tscheu, sowie
in der Quellengegend des Tetung-gol und Etzsyne-gol. Außerdem sieht man einen
Schneerücken hinter Sining. Weiter sieht man in dem übrigen gebirgigen Theile
von Gan-su, westlich von Chuan-che, so wie auch im Bassin des Sees von Kuku-nor,
keine mit ewigem Schnee bedeckte Berge.

Obgleich der Uebergang über die nördliche Gebirgskette weniger hoch und
schwierig ist, als über die südlich von Tetunggol sich hinziehende, so befinden
sich doch in ersterem höhere Kuppen, als in letzterm. Eine dieser Kuppen, welche
im Quellengebiete des Tetung-gol, nahe der Stadt *Jü-nan-tschen* liegt und
*Konkyr* genannt wird, erreicht sogar die Schneegrenze. Die hohen Kuppen beider
Gebirgsrücken werden von den Tanguten für heilig gehalten und *„Amme“*, d. h.
Urerzeuger genannt. Sie liegen theils am mittleren, theils am obern Laufe des
Tetun-gol, doch werden im südlichen Rücken nur drei solcher Kuppen als Amne
betrachtet und zwar der *Tschaleb*, *Bsjagar* und *Gumbum-damar*. Im nördlichen
Rücken befinden sich folgende heilige Berge in der Richtung von West nach Ost:
*Mela, Konkyr, Namrki, Tschokar, Rargut, Rtachzy, Schorundsun, Marntu,
Dschagyri* und *Senbu*. Im nördlichen Rücken ist noch eine hohe Kuppe, der
*Gadschur*, im südlichen der *Sodi-soroksum*, doch werden diese aus einem
unbekannten Grunde nicht für heilig gehalten.

Von Felsarten überwiegen in den Gebirgszügen von Gan-su: Lehm- und
Chloritschiefer, Kalk, Felsit, Gneis, neben denen auch der Diorit häufig
vorkommt. Der Mineralreichthum besteht in Steinkohlen und Gold, das sich, wie
die Bewohner der Gegend sagen, fast in allen aus den Gebirgen stammenden Flüssen
findet. Die Steinkohlenlager in der Nähe des Klosters Tschertynton werden von
den Chinesen ausgebeutet.

In den Gebirgsgegenden von Han-su kommen häufig Erdbeben vor, und diese sollen,
nach der Angabe der dortigen Bewohner, oft so stark sein, daß selbst Fansen
einstürzen. Wir haben selbst am 29. Juli um 10 Uhr Morgens im südlichen Rücken
ein, wenn auch schwaches, Erdbeben beobachtet.

Das Klima der hier beschriebenen Gebirgsgegend von Gan-su charakterisiren vor
allen Dingen sehr reichliche Feuchtigkeitsniederschläge, welche vorwiegend im
Sommer, häufig aber auch im Herbste und Frühling fallen. Während des Winters
aber ist, wie die Bewohner der Gegend sagen, größtentheils heiteres Wetter, sehr
kalt, wenn der Wind weht, dagegen warm an windstillen Tagen. Im Sommer regnet es
fast alle Tage und zwar nicht blos im Gebirge, sondern auch in Gegenden, welche
bedeutend entfernt von ihm liegen. Wir beobachteten im Juli 22, im August 27, im
September 23 Regentage. Von den 23 Tagen der Feuchtigkeitsniederschläge des
Monats September kommen 12 auf Schneetage, denn seit dem 16. dieses Monats fiel
schon beständig Schnee, nicht allein im Gebirge, sondern auch in den Thälern.
Als Folge dieses Reichthums an Niederschlägen zeigt sich eine sehr große Anzahl
von Gießbächen und Quellen, welche man in jeder Schlucht findet und die
beständige Feuchtigkeit des Bodens.

Die mittlere Temperatur des Sonmers ist ziemlich niedrig, was besonders
auffällt, wenn man bedenkt, daß die beschriebenen Gegenden unter dem 38°
nördlicher Breite liegen. In der Alpenregion wird das Gras sogar im Juli von
Reif bedeckt und statt des Regens graupelt es. Im Laufe des August ist der
Rücken der Gebirge häufig mit Schnee bedeckt, doch thaut er schnell unter dem
Einflusse der Sonnenstrahlen; der im September gefallene Schnee thaut nicht mehr
auf.

Wenn im Sommer die Sonne scheint, wärmt sie sehr stark; trotzdem herrscht keine
übermäßige Hitze und die höchste von uns in einem tiefen Tetungthale beobachtete
Temperatur betrug im Juli +38,6° C. im Schatten. Der Wind ist im Allgemeinen
schwach und ist die Hauptwindrichtung von Südost nach Nordwest; häufig herrscht
jedoch vollkommene Windstille. Gewitterstürme gab es am meisten im Juli und
September; im Juli waren ihrer 14, im August nur 2, und im September 9, doch
waren sie im Allgemeinen nicht stark und dauerten auch nicht lange. Die
Gewitterstürme im September waren häufig mit Schneefall oder gar mit starken
Schneewehen verbunden.

Die Flora der Gan-su-Gebirge ist, wie zu erwarten, sehr reich und
verschiedenartig. Der Reichthum an Feuchtigkeit, der humusreiche Boden (nur die
waldlosen Abhänge der Berge und die oberste Region derselben haben reinen
Lehmboden), endlich die Verschiedenheit der physischen Bedingungen, von tiefen
Thalsohlen bis zur Schneegrenze, begünstigen die Entwickelung einer sehr
verschiedenartigen Vegetation. An Wald, in dem Sinne, den wir mit dem Worte
verknüpfen, ist jedoch nur der südliche Rücken reich, und auch dieser nur soweit
es seinen Nordabhang betrifft. Auf dem nördlichen Gebirgsrücken aber findet man,
besonders in der Nähe des Klosters Tschertynton, wenig Wald, doch sagt man, daß
dieser Rücken weiter westlich sehr stark bewaldet sei. Es ist eine
eigenthümliche Erscheinung, daß ausschließlich die Nordabhänge der Gebirge und
zwar nicht blos in den an Feuchtigkeitsniederschlägen armen Gebirgen der
Mongolei, z. B. des Muni-ulla und des Ala-schaner Rückens, sondern auch in den
an Feuchtigkeit reichen Gebirgen von Gan-su, dessen Klima ja überhaupt feucht
ist, mit Waldungen bedeckt sind. Es scheint, daß auch hier die Bäume Schutz
gegen die Sonne suchen, welche ohnedies in der beschriebenen Gegend nicht zu
häufig während des Sommers durch die Wolken schaut.

Wie in allen Gebirgen wachsen auch in Gan-su die Wälder ausschließlich in den
niederen Regionen, von der Sohle der tiefen Thäler an bis ungefähr gegen 3000
bis 3150 Meter. In dieser Region findet man an den Abhängen der Gebirge Gan-sus,
besonders in den Schluchten, an den Ufern der reißenden Bäche, eine so stark
entwickelte und verschiedenartige Vegetation, wie man sie in den übrigen
Gebirgen der Mongolei nicht findet. Hohe, schlanke Bäume, dichte Sträucher,
welche oft ein undurchdringliches Geflecht bilden, verschiedenartige Blüthen,
alles dies erinnert an die reiche Waldvegetation des Amurgebietes. In Gan-su ist
aber der Reisende durch einen solchen Anblick mehr erfreut, als dort, denn in
diese Gegend gelangt er durch die trostlose Wüste von Ala-schan.

Gleich beim ersten Schritte begegnet der Wanderer Bekannten seiner Heimath und
nie gesehenen Specien. Zu den letztern gehört wohl vor allen Dingen die *Birke*
(Betula Bojapattra?), mit rother Rinde. Dieser Baum erreicht eine Höhe von 11
bis 12,5 Meter und einen Durchmesser von ⅓ bis ½ Meter, und ist bei
oberflächlichem Beschauen unserer Birke ganz ähnlich; doch findet man bald
zwischen beiden einen sehr wichtigen, in die Augen springenden Unterschied, denn
man bemerkt gleich, daß die Rinde der hier besprochenen Species haufenweise am
Stamme hängt und nach und nach von ihm abfällt. Die Tanguten benutzen die
abgefallene dünne und weiche Rinde zum Einwickeln verschiedener Gegenstände,
statt Papiers. Dicht neben dieser Unbekannten steht auch unsere alte Bekannte,
die gewöhnliche *Weißbirke* (Betula alba); beide bilden in der untersten
Waldregion die vorherrschenden Bäume.

Weiter begegnen wir der *Espe* (Populus tremula?), einzeln oder, wenn auch
seltener, in größerer Gesellschaft; der *Kiefer* (Pinus Massoniana?) und
*Fichte* (Abies obovata?), ebenfalls theils vereinzelt, theils in größerer
Anzahl neben einander. Die ausgebreitete *Pappel* (Populus sp.) und eine
Weidenspecies (Salix sp.), wachsen fast ausschließlich in Höhenthälern. Unsere
*rothe Eberesche* (Sorbus aucuparia) und neben ihr eine andere *Sorbus-Species*,
mit alabasterartigen Beeren, erreichen zwar nur eine Höhe von vier Meter, sind
aber eine Zierde der Gegend und befinden sich häufig dicht neben einander.
Weiter begegnet man einer *baumartigen Wachholderspecies* (Juniperus sp,
[arborea?]), welche oft eine Höhe von mehr als sechs Meter und einen Durchmesser
von drei bis vier Decimeter erreicht. Wenn wir die hier aufgeführten Baumspecien
hauptsächlich am Nordabhange der Gebirge finden, so begegnen wir dem
Riesenstrauche größtentheils auf den sonnigen Süd-

abhängen und er steigt hier bis in die Region der Alpensträucher d. h. bis nahe
zu 4000 Meter absoluter Höhe hinauf. Tanguten wie Mongolen halten diesen
Wachholder für heilig und benutzen seine Zweige zum Räuchern während ihrer
Andachten.

Die verschiedenen Sträucherspecien, welche in diesen Wäldern wachsen, entwickeln
sich, wie kaum anders vorauszusetzen ist, vorzüglich freudig in den höheren
Schluchten, an den Ufern der Wildbäche. Hier findet der Reisende: den vier Meter
hohen *Pfeifenstrauch* (Philadelphus coronarius), der im Juni dicht von
wohlriechenden Blüthen bedeckt ist; zwei Specien *Rosen* (Rosa sp.), eine mit
weißen, die andere mit rosenroihen Blüthen; zwei Specien *Berberitz* (Berberis
sp.), deren eine Stacheln von anderthalb Zoll Läuge har; den *chinesischen
Hollunder* [Flieder] (Sambucus chinensis); den *Johannisbeerstrauch* (Ribes) bis
zu einer Höhe von mehr als drei Meter und einem dieser Höhe entsprechenden
Umfange entwickelt, und mit großen, gelblich weißen, sauren Beeren bedeckt; zwei
Specien *Himbeeren* und zwar Rubus pungens, mit ausgezeichneten, rothgelben
Beeren und Rubus Idaeus?, die sich von unserer europäischen Species nicht
unterscheidet, jedoch kaum die Höhe von ⅔ Meter erreicht. Sie findet sich
übrigens nur auf freien Abhängen und ausschließlich in der Region der
Alpensträucher. Außer diesen findet man auch noch acht oder neun Varietäten von
*Geisblatt* (Lonicera), von denen eine [wahrscheinlich eine sehr nahe Verwandte
der *schwarzen Heckenkirsche* Lonicera nigra, —] eßbare längliche blaue Beeren
trägt.

Außer den soeben aufgezählten Arten findet man in den Wäldern der Gan-su-Gebirge
noch: die *Spierstaude* (Spiraea sp.), die schwarze *Gicht-* oder *Stinkbeere*
(Ribes [nigrum]), eine *Kirschenspecies* (Prunus sp.), eine Species des
*Spindelbaums* (Evonymus sp.), den *Seidelbast* oder *Kellerhals* (Daphne
altaica?), eine *Mispel* (Cotoneaster Sp.), etwas selten auch die *Hortensia*
(Hydrangea pubescens) und die am Amur häufige *Aralicee* (Eleutherococcus
senticosus), deren Landsmännin, die *Lespedeza* nur bis zum Muni-ulla vorkommt,
die man aber weder in den Gebirgen von Ala-schan, noch in denen von Gan-su
findet. Ebenso findet man auch hier nicht die *Haselnuß*, welche man im
Muni-ulla und Ala-schaner Rücken in großem Ueberflusse antrifft.

Zu den in den Gebirgen Gan-su's vorkommenden Sträuchern sind noch hinzuzufügen:
die häufig an den Ufern der Bäche vegetirende *Strauchweide* (Salix sp.), der
bis drei Meter hohe *Sanddorn* (Hippophaé rhamnoides), dessen faulende Stacheln
das Gehen sehr erschweren, der *Weißdorn* (Crataegus sp.), die *gelbe Caragane*
(Caragana [wahrscheinlich die Colutea]), und das *Fünffingerkraut* oder die
*kurilische Theepflanze* (Potentilla glabra). Die drei letztern findet man
jedoch nur auf freien Abhängen der Gebirge.

Noch verschiedenartiger ist die Anzahl der Kräuter in den hier besprochenen
Wäldern. Auf dem humusreichen Boden vegetirt massenhaft eine Species *Erdbeere*
(Fragraria sp.), und wo er stark bemoost ist, bedeckt der schöne Moorkönig
(Pedicularis sp. [wahrscheinlich Pedicularis Sceptrum]) kleine Flächen mit
seinen rosenrothen Blüthen. In den Wäldern selbst und an kleinen Pfützen (an
denen es in den Gebirgen Gan-su's nicht mangelt), sind ausgestreut:
*Pfingstrosen* (Paeonia sp.), *Ligularien* (Ligularia sp.), *Baldrian*
(Valeriana sp.), *Wiesenraute* (Thalictrum sp.), *Storchschnabel* (Geranium
sp.), *Ackelei* (Aquilegia sp.), *Pyrole* (Pyrola rotundifolia),
*Allermannsharnisch* (Allium victorialis), *Wiesenknopf* (Sanguisorba
officinalis), der *japanische Krapp* (Rubia javana?), Prenanthes sp.,
Pleurospermum sp., *Waldreben* (Clematis), welche an andern Sträuchern
hinaufklettern, und *Weidenröschen* (Epilobium angustifolium), die sehr häufig
in dichten Massen die Wiesen der Bergabhänge bedecken. Etwas später und zwar in
der zweiten Hälfte des Sommers, blühen in diesen Wäldern: der *Eisenhut* (die
Sturmhaube) (Aconitum und zwar Lycoctonum und volubile), der Rittersporn
(Delphinium sp.), der Rainfarn oder *Wurmkraut* (Tanacetum sp.), die
*Wiesenplatterbse* oder *gelbe Vogelwicke* (Orobus lathyroides), die
*Wucherblume* (Pyrethrum sinense), der *Alant* (Inula Britanica), die
*Asafötida* (Teufelsdreck) (Cimicifuga foetida [Ferula sp. Asa foetidal]).
*Laubfarn* wie das *Engelsüß* (Polypodium vulgare), die *Mauerraute* (Asplenium
sp.) und *Adiantum pedatum* findet man in großen Mengen in diesen Wäldern.

Auf den freien Abhängen der Gebirge wachsen in der Waldregion: einige Specien
*Steinbrech* (Saxifraga), die *rothe Lilie* (Lilium tenuisolium), die
*Natternzunge* (Dracocephalum Ruyschiana), das *Wiesenkreuzkraut* (Senecio
pratensis), eine Species *Schullzea*, eine *Lauchspecies* (Allium sp.), eine
Species *Enzian* (Gentiana), und eine Species *Günsel* (Ajuga sp.). Im Frühlinge
findet man in dieser Region in großer Menge: *Schwertlilien* (Iris sp.), während
im Sommer folgende Pflanzen in voller Blüthe getroffen werden: die *Aster*
(Aster tartaricus), der *Sauerampfer* (Rumex acetosa), der *Knöterich*
(Polygonum polymorphum), die *Primel* (Primula sibirica), das *Vergißmeinnicht*
(Myosotis sp.), das *Durchwachs* (Bupleurum sp.), eine *Enzian* species
(Gentiana sp.), eine Species (Windblume) *Teufelsbart* (Anemona sp.), eine
*Beifuß*species (Artemisia sp.), eine Species *Perlgras* (Melica), *Strandhafer*
(Sand-Haargras) (Elymus), eine Species *Spodiopogon, Raygras* (Lolium sp.),
verschiedene Specien *Hahnenfuß* (Ranunculus), Oxytropis und *Gänsefingerkraut*
(Potentilla).

Eine Species der letztern und zwar unser gewöhnlicher *Gänsefuß* (Potentilla
anscrina), welche in jener Gegend *„Dschuma“* genannt wird, liefert ein eßbares
Würzelchen, nach welchem die Chinesen und Tanguten im Frühlinge und Herbste
graben. Die ausgegrabenen Wurzeln werden gewaschen und getrocknet; später kocht
man sie mit Wasser und genießt sie mit Oel oder Reis. Dem Geschmacke nach sind
die Wurzeln des Gänseblümchens den Schnitzbohnen oder Nüssen ähnlich.

Der *Taumellolch*, eine Species Lolium, welchen man auch im Ala-schaner
Gebirgsrücken findet, ist als giftiges Gras bekannt, das dem Vieh, besonders
aber den Kameelen schädlich ist; von den Mongolen wird es *„Choro-ubussu“*
genannt. Die Thiere der Gegend kennen die schädlichen Eigenschaften dieses
Grases und hüten sich dasselbe zu genießen.

Die bemerkenswertheste Pflanze der Waldregion ist der *Rhabarber* (Rheum
palmatum), von den Mongolen *„Scharamoto“,* d. h. gelbes Holz, von den Tanguten
*„Dschumtsa“* genannt.

:::: {.wrap-60 }
![Der Rhabarber (wachsend). (Rheum palmatum.) <small>a. ein kleiner Seitenzweig mit reifen Saamen. b. eine Blüthe.</small>](Reisen_in_der_Mongolei_302.jpg "Der Rhabarber (wachsend). (Rheum palmatum.)"){#b302}
:::

Eine etwas eingehendere Beschreibung dieser Pflanze dürfte um so eher hier am
Platze sein, als bis jetzt kein Europäer sie in ihrem Vaterlande beobachtet hat.

:::: {.wrap-60 }
![Der handblättrige, medizinische Rhabarber. (Rheum palmatum)](Reisen_in_der_Mongolei_303.jpg "DDer handblättrige, medizinische Rhabarber. (Rheum palmatum)"){#b303}
:::

Der Rhabarber hat an der Wurzel drei bis vier große, dunkelgrüne, lappig
gespaltene Blätter. (Das größte von uns gefundene Blatt war 63 Centimeter lang
und 1 Meter breit). Zwischen diesen Blättern erhebt sich der Blüthenstiel bis zu
einer Höhe von 2.20 bis 3,16 Meter; seine Dicke beträgt bis 4 Centimeter. Ein
Exemplar von diesen Dimensionen ist schon ganz entwickelt Ganz alte Pflanzen
haben manchmal zehn, ja noch mehr Blätter, doch haben sie in diesem Falle immer
einige Blüthenstiele, so daß auf jeden der letztern immer nur drei oder vier
Blätter kommen. Der Blattstiel hat im Querdurchschnitte eine ovale Form und ist
nahezu fingerdick. Manchmal beträgtseine Länge bis 68 Centimeter. Unten ist er
grünlich, oben röthlich und ist ganz bedeckt mit rothen Strichelchen, welche 3
bis 5 Millimeter lang sind. Der Blüthenstiel treibt an seinen Knoten kleine
Blätter und die kleinen, weißen Blüthen befinden sich an besonderen, vom
Hauptstielchen abgezweigten Stielchen, welche unter rechten Winkeln von jenem
abstehen. Diese Blüthe entwickelt sich ungefähr in ⅔ der Höhe der Pflanze.

Was die Wurzel betrifft, so ist sie länglich und treibt eine Menge langer,
dünner Würzelchen, deren Zahl sich bei allen Exemplaren auf 25 beläuft. Die
größten dieser Würzelchen haben da, wo sie an der Hauptwurzel ansitzen, eine
Dicke von 4 Centimeter, bei einer Länge von 55 Centimeter. Doch hängt natürlich
die Entwickelung dieser Seitenwurzeln vom Alter der Pflanzen ab. Die Wurzel
einer vollständig entwickelten Pflanze hat eine Länge von 32 Centimeter
(ausnahmsweise finden sich jedoch auch größere) und ist mit einer braunen,
rauhen Haut bedeckt, welche, wenn man die Wurzel trocknet, abgeschält wird.

Die Hauptzeit der Blüthe des Rhabarbers ist Ende Juni und Anfang Juli.
Ausnahmsweise findet man jedoch auch Exemplare, die etwas früher oder später
blühen. Die Saamen werden in der zweiten Hälfte des August reif.

Wie die Bewohner der Gegend behaupten, ist die Rhabarberwurzel nur dann als
Medizin verwendbar, wenn sie im Frühling oder Herbst ausgegraben worden, im
Sommer, während der Blüthe soll sie schwammig sein, was sich an den von uns
während der Blüthe ausgegrabenen Exemplaren nicht bestätigt hat. Die Haupternte
der Rhabarberwurzel machen die Tanguten und theilweise auch die Chinesen im
September und October. Seit Beginn des dunganischen Aufstandes hat diese
Beschäftigung bedeutend abgenommen, ja in manchen Gegenden sogar gänzlich
aufgehört. Vordem wurde das Rhabarbersammeln so emsig betrieben, daß nur ein
steiler, unzugänglicher Standort eine Pflanze vor der Hand des Menschen
schützte, sonst wäre sie vielleicht vollständig ausgerottet worden. In den
Bergen in der Nähe des Klosters Tschertynton findet man übrigens nur sehr selten
ein Rhabarberexemplar; doch soll diese Pflanze weiter westlich, im Quellgebiete
des Tetung-gol und Etzsyn-gol sehr häufig sein. Dort wurde auch früher die
Hauptmasse Rhabarber, welche in den Handel gekommen, gesammelt und nach Sining
gebracht, das auch jetzt noch der Mittelpunkt des Rhabarberhandels ist. Als ich
in Tjan-dsin war, zahlte man in Sining ein Lan Silber fürs Hin Rhabarberwurzeln
(d. h. 84 Pfennige für ein Hin). In derselben Periode wurde das Hundert Hin mit
60 bis 90 Rubel bezahlt; bei uns kostet das Pfund gewöhnlich 3 bis 5 Rubel.

Aus Sining wird die Wurzel zur Winterszeit auf Lastthieren, während des Sommers
per Kahn auf dem Chuan-che nach Peking, Tjan-dsin und andern chinesischen Häfen
geschafft und an Europäer verkauft. Hier ist der Preis schon ein sechs- bis
zehnfacher im Vergleiche mit dem Einkaufspreise in Sining. In früheren Jahren
ging die Hauptmasse Rhabarber aus Sining nach Kiachta; seit Beginn der
dunganischen Revolte konnte dieser Weg nicht mehr benutzt werden; es dürfte
jedoch nicht schwer sein, jetzt [wo doch diese Revolte schon im Blute der
Empörer erstickt ist!], ihn wieder in Aufnahme zu bringen; man brauchte nur
einmal eine Karawane von Kiachta nach Sining oder wenigstens nach Nin-sia zu
senden, um Rhabarber zu kaufen. Zum Schutze einer solchen Karawane würden
natürlich zehn bis funfzehn gut bewaffnete Männer nothwendig sein.

Wenn die Rhabarberwurzel getrocknet werden soll, werden vor allen Dingen die
Seitenwurzeln abgeschnitten und dann wird sie geschält. Hierauf wird der dicke
Theil der Wurzel gespalten, in kleine Stückchen geschnitten, auf Fäden gezogen
und nun an einen luftigen Ort, gewöhnlich unter das Dach einer Fanse, gehängt,
wo sie trocknet. Diese Art des Trocknens soll durchaus nothwendig sein, da die
Wurzel, wie man sagt, wenn sie an der Sonne getrocknet wird, verderbe. Die
dickeren Seitenwurzeln werden übrigens nicht weggeworfen, sondern wie die
Hauptwurzel behandelt und mit dieser verkauft.

Im Gan-su-Gebirge wächst der officinelle Rhabarber von der Sohle der tiefen
Schluchten und Thäler an bis an die Grenze der Waldregion, also ungefähr bis
über 3150 Meter absoluter Höhe. Ausnahmsweise findet man ihn zwar auch noch in
höheren Lagen, doch sucht er immer eine Schlucht mit feuchtem humusreichen
Boden; er ist auch fast ausschließlich nur an den Nordabhängen der Schluchten zu
finden. Höchst selten findet man den Rhabarber an den Südabhängen der Thäler und
Schluchten und noch seltener auf baumlosen Stellen.

In den von mir besuchten Gegenden cultiviren die Tanguten den Rhabarber in ihren
Gärten in der Nähe der Wohnungen und bedienen sich hierzu entweder des Samens,
oder auch des Verpflanzens junger, im Walde gefundener Exemplare. Den Samen kann
man im Herbste oder im Anfange des Frühlings säen; es ist jedoch Bedingung, daß
man ihn auf feinen, reinen, gut bearbeiteten also lockern und dabei feuchten
Humusboden sät. Nach den Angaben der Tanguten erreicht die Wurzel schon im
dritten Jahre den Umfang einer Faust; ganz ausgewachsen ist sie jedoch erst im
achten oder zehnten Jahr, ja sogar noch später. Im Allgemeinen bauen die
Tanguten jedoch wenig Rhabarber, nur für den eigenen Bedarf, denn die Wurzel
dieser Pflanzen verwenden sie nicht nur als Medizin für sich, sondern auch für
ihr Vieh. Ob die Cultur des Rhabarbers in andern Gegenden der Provinz Gan-su in
größerem Maßstabe betrieben wird, weiß ich nicht; die Bewohner der Gegenden,
welche ich bereiste, versichern, daß nirgends viel gebaut wird, und diese
Erscheinung läßt sich durch die Masse wilden Rhabarbers, der hier wächst,
erklären.

Die eingehende Untersuchung der physischen Bedingungen, unter denen der
Rhabarber in wildem Zustande gedeiht, drängt mich zu der Ueberzeugung, daß die
Cultur dieser Pflanze in vielen Gegenden des russischen Reiches, wie z. B. im
Amurgebiete, im Baikalgebirge, auf dem Ural und Kaukasus möglich ist. Um Proben
anzustellen, habe ich eine Menge Samen mitgebracht, welchen ich dem kaiserlichen
botanischen Garten gegeben habe.

Außer in den gegen Norden vom See Kuku-nor sich hinziehenden Gebirgsketten
findet man den Rhabarber auch, wie die Eingeborenen sagen, in den Gebirgen,
welche sich im Süden dieses Sees hinziehen, ja sogar in den mit Schnee bedeckten
Rücken südlich von Sining und in der Ograi- ula-Kette, in der Nähe der Quellen
des gelben Flusses. Ob sich die hier besprochene Pflanze auch in der gebirgigen
Gegend der Provinz Sy-tschan findet, konnte ich nicht mit Bestimmtheit erfahren;
in den waldlosen Gebirgen Nordtibets ist der officinelle Rhabarber nicht zu
finden. Nach den von mir gesammelten Nachrichten über die Verbreitung dieser
Pflanze ist sie auf die Alpengegend des Sees Kuku-nor und auf die Quellengegend
des gelben Flusses beschränkt.

Außer dem officinellen Rhabarber findet man in den Gebirgen von Gan-su noch eine
Species, und zwar den ährenförmigen Rhabarber (Rheum spiciforme). Er wächst
ausschließlich in der Alpenregion, hat dünne, verzweigte Wurzeln, die oft eine
Länge von 1,30 Meter erreichen und für die Medizin nicht geeignet sind. (Die
Tanguten nennen diese Species *„Sartschüm“*, die Mongolen
*„Kurma-schara-moto“*.) Diese Species findet man auch im Himalaja und in
Tau-Schan; ihre dürren Blätter habe ich während des Winters sehr häufig in den
Wüsten Nordtibets gefunden.

Die Waldregion steigt in den Gebirgen von Gan-su, wie schon mitgetheilt, bis
über 3000 Meter empor; weiter hinauf wird sie durch die Region der
Alpensträucher und Alpenwiesen ersetzt. Hier findet man, außer dem baumähnlichen
Wachholder, welcher bis zu einer Höhe von 4000 Meter hinaufsteigt, keinen hohen
Baum mehr, aber dafür zeigt sich eine dicht gedrängt stehende Masse von
Sträuchern, unter denen die *Alpenrosen* (Rhododendron) überwiegen. Von dieser
letztern habe ich vier Specien in den Gebirgen Gan-sus gefunden, welche der
Botaniker Maximowitsch für neue, bisher unbekannte, erklärt hat. Besonders
ausgezeichnet ist eine Species, welche als mächtiger Strauch bis zu einer Höhe
von mehr als 4000 Meter emporsteigt, große, dicht behaarte, im Winter nicht
abfallende Blätter und weiße angenehm riechende Blüthen hat. Der Menge nach
herrscht diese Rhododendronspecies vor und überragt in dieser Beziehung die
andern Rhododendronspecien, steigt auch ziemlich tief aus der Alpenregion in die
Waldregion hinab.

Außer den verschiedenen Specien von Rhododendron sind noch folgende Sträucher
charakteristische Pflanzen der Alpenregion: die *Buschakazie* (Caragana jubata),
dieselbe, welche im Ala-schaner Gebirgsrücken vegetirt, das gelbe *Gänsefüßchen*
(Potentilla tenuifolia), die *Spierstaude* (Spirea sp., Spirea altaica) und ein
*Weidenstrauch* (Salix sp.). Der Boden unter diesen Sträuchern ist von einer
dichten Decke *Astmoos* (Hypnum sp.) bedeckt, das überhaupt schon im obern
Theile der Waldregion zu überwiegen beginnt. Auch in der Alpenregion kann man
beobachten, daß die Sträucher am besten auf den dem Norden zugewendeten Abhängen
gedeihen.

Die Alpenwiesen bilden theils kleine Flächen in Mitte der Sträucher, theils aber
bedecken sie in zusammenhängender Masse die höheren Abhänge; sie sind von einer
so reichen Flora bedeckt, daß es unmöglich ist, sie in einer gedrängten Skizze
zu charakterisiren und dieses um so mehr, als man unter den Pflanzen der Gebirge
von Gan-su ganz neue Specien findet. Charakteristische Pflanzen dieser Wiesen
sind: verschiedene *Mohn* specien (Papaver), *Läusekraut* (Pedicularis),
*Rittersporn* (Delphinium), *Steinbrech* (Saxifraga), *Enzian* (Gentiana),
*Fünffingerkraut* (Potentilla), *Lauch* (Allium), die *sibirische Aster* (Aster
sibiricus), eine Species *Erigeron*, die *grasblättrige Saussurea*, das
*Leontopodium alpinum*, eine Species *Antennaria*, eine Species *Knöterich*
(Polygonum), eine *Kugel-Ranunkel* (Trollius), eine *Leberblume* (Parnassia
sp.), ein *Mannsschild* (Androsace sp.). Auf und zwischen den Felsen wuchern
verschiedene Specien von *Primeln* (Primula), Hungerblumen (Draba), *Hohlwurz*
(Corydalis), *Milzblumen* (Chrysosplenium), *Fettpflanzen* (Sedum sp.),
*Isopyrum* sp., *Sandkräuter* (Arenaria sp.), und auf Steingerölle *Eisenhut*
(Aconitum sp.), eine *Ligularien*-Species, eine Saussurea obvollata u. A.

Alle diese Pflanzen, wie die Sträucher der Alpenregion, prangen in der zweiten
Hälfte des Juni in voller Blüthe, so daß die Gebirgsabhänge in dieser Zeit
vollständig entweder von den hellgelben Blüthen des Fünffingerkrauts, oder von
den weißen, rothen und blauen Blüthen der Rhododendrone und stachligen Caragana
bedeckt sind. Zwischen diesen Herrschern bemerkt man vereinzelt oder in nicht
großen Gruppen die blendenden Blüthen anderer Pflanzen. Jedoch nicht lauge währt
hier die Herrlichkeit dieser Blüthenpracht! Schon in den ersten Tagen des Juli
verblühen die Rhododendren und Caraganen und in den ersten Tagen des August
werden die Morgenfröste schon so fühlbar, daß eine krautartige Pflanze nach der
andern ihnen erliegt und verschwindet.

Die Alpenwiesen sind prachtvoll bis zu einer Höhe von ungefähr 4000 Meter über
dem Meere. Höher hinauf ist die Temperatur schon zu niedrig und die Herrschaft
des Windes und Unwetters zu fühlbar, als daß sich die Alpenvegetation noch
hinlänglich entwickeln könnte. Anfangs erscheint eine Pflanze, welche man weiter
unter kräftig und bis zu einer Höhe von 0,75 bis 1 Meter entwickelt fand, als
Zwerg, der wenige Centimeter hoch ist, — doch endlich verschwinden auch diese
Zwerge. Moose, Flechten und hin und wider ein verstecktes Pflänzchen sind
vereinzelt umhergestreut und bedecken das am Fuße der Felsen liegende Gerölle.
Dieses Gerölle, das Product der Verwitterung und Zersetzung der Felsen, an deren
Fuße es liegt, besteht Anfangs aus großen Stücken; doch je weiter nach unten,
desto kleiner werden auch diese Steine, als ob sie von Menschenhand zerschlagen
worden wären. Die alles vernichtende Kraft der Zeit erscheint dem Beschauer hier
in der anschaulichsten Weise. Das härteste Gestein kann den Einflüssen der
Atmosphäre nicht widerstehen, welche ein Theilchen nach dem andern vom Ganzen
ablöst und nach und nach gigantische Felsen zerbröckelt.

Im Gerölle entstehen Quellen, welche ihren Lauf in die Schluchten und Thäler
nehmen. In der Nähe seines Ursprunges hört man kaum das Geränsch dieses
Wasserfädchens, das unter den Steinen aus dem Boden dringt und selten sichtbar
ist. Doch schon etwas weiter ist aus fast unsichtbaren und unvernehmbaren
Fädchen ein schmales Band geworden, das bald mit andern vereint, einen reißenden
Bach bildet, der lärmend in Kaskaden dem felsigen Bette am Fuße des Gebirges
zueilt.

Die Fauna der Gebirge von Gan-su zeichnet sich vor allen Dingen durch Reichthum
an Vögeln aus; von Säugethieren fanden wir nur 18 Specien; von Amphibien und
Fischen noch viel weniger. Ebenso giebt es in diesen Gebirgen auch wenig
Insecten. Diese Armuth an Insecten und der fast gänzliche. Mangel an Amphibien
läßt sich nur durch die ungünstigen Bedingungen des rauhen und unbeständigen
Gebirgsklimas erklären. In den Gebirgen, von denen wir hier sprechen, sind
größere Säugethiere eine Seltenheit, weil sie von tangutischen Jägern stark
verfolgt werden. Da außerdem die Bevölkerung in diesen Gebirgen sehr groß ist,
so haben auch größere Thiere nicht die nöthige Ruhe, um sich unbehindert zu
vermehren. Trotzdem wird die *„Kabarga“*, das *Moschusthier* (Moschus
moschiferus?) sehr häufig getroffen. Von andern Wiederkäuern leben im Gebirge
von Gan-su der *„Kuku-jeman“* (die wilde Ziege) (Ovis sp.), der *Hirsch* (Cervus
sp.) und das *Reh* (Cervus pygargus?). Diese letztere Species lebt im
Muni-ulaGebirge, ist jedoch in den zwischen diesem Gebirge und den Gebirgen von
Gan-su gelegenen Gebirgen von Ala-schan gar nicht zu treffen. Da es uns leider
nicht gelungen ist, auch nur ein Exemplar dieser Species zu erlegen, so wage ich
es auch nicht endgültig zu entscheiden, ob die von mir im Gan-su-Gebirge
bemerkten Individuen wirklich zur Species Cervus pygargus, welche dem ganzen
Nordosten Asiens eigenthümlich ist, gehören.

Von den hier lebenden Nagern verdienen einer besondern Erwähnung: das
*Murmelthier* (Arctomys robustus?), welches man überall in den Gebirgen in einer
Höhe von mehr als 4000 Meter antrifft, das sogar in den Gebirgen Nordtibets in
einer Höhe von mehr als 5000 Meter lebt; der kleine *Pfeifhase* (Lagomys
thibetanus?), welcher in sehr großer Anzahl die freieren Abhänge bevölkert,
während eine andere Species in geringer Anzahl ausschließlich zwischen Felsen
und Gesteintrümmern der obern Alpenregion lebt. Auch die Spitzmaus (Siphneus
sp.) lebt in großer Anzahl in den offenen Thälern und unbewaldeten Abhängen der
untern Region des Gebirges. Hier trifft man auch häufig die *Feldmaus* (Arricola
sp.), hin und wider einen *Hasen* (Lepus sp.) und in der höheren Waldregion
auch, wenn auch selten, das *fliegende Eichhörnchen* (Pteromys sp.), das jedoch
von der in Sibirien lebenden Species verschieden ist.

Auf die soeben angeführten Specien beschränkt sich die Zahl der Wiederkäuer und
Nager, welche in diesen Gebirgen leben; es verbleibt also noch die Aufzählung
der Raubthiere, welche hier ihren Wohnsitz aufgeschlagen haben. Vom Geschlechte
der Katzen lebt nur die *wilde Katze* (Felis sp.) im Gan-suGebirge; Tiger und
Leoparden giebt es hier durchaus nicht. Weiter trifft man hier eine
*Bären*species (Ursus sp.), eine *Marder*species (Mustela sp.), eine
*Dachs*species (Meles sp.), den Fuchs (Canis vulpes) und zwei Wolfspecien: den
*gewöhnlichen Wolf* (Canis lupus) und einen kleineren, röthlichen, den ich
jedoch nicht zu sehen bekam. Ich erfuhr nur von den Bewohnern der Gegend, daß
ein solcher Wolf dort haust.

Bedeutend zahlreicher als die Säugethiere sind die Vögel im Gan-su-Gebirge. Wir
fanden ihrer 106 Gattungen ansässiger und 18 Gattungen Zugvögel, welche im
Gebirge brüten. Die Zahl der erstern erscheint sehr groß, und dieses um so mehr,
als alle nur zu fünf Ordnungen und zwar zu den Raubvögeln, Schreivögeln,
Singvögeln, Tauben und Hühnern gehören. Von Sumpfvögeln nistet im Gan-su-Gebirge
nur eine Species. Auch die soeben aufgezählten fünf Ordnungen sind sehr
ungleichmäßig vertheilt; die Sänger bilden die große Mehrzahl; nach ihnen kommen
die Raubvögel, dann die Hühner, weiter die Schreivögel und endlich die Tauben.
Folgende Tafel stellt das Verhältniß übersichtlich dar.

||<small>Im Gebirge lebende Vögel.</small>| <small>Zugvögel.</small>| <small>Im Allgemeinen.</small>|
|---|---|---|---|
|1. Raubvögel (Rapaces)| 12| 2| 14|
|2. Schreivögel (Scansores)| 7| 0| 7|
|3. Singvögel (Oscines)| 7| 5| 79|
|4. Tauben (Columbae)| 3| 0| 3|
|5. Hühner (Gallinaceae)| 9| 0| 9|
|6. Sumpfvögel (Grallatores)| 1| 7| 8|
|7. Schwimmvögel (Natatores)| 0| 4| 4|
|Summa| 106| 18| 12|

Wenn man die Zahl der Vogelgattungen, welche im Gan-suGebirge leben, mit der,
welche sich in der Mongolei aufhalten, vergleicht, so bemerkt man, daß beide
Gegenden, trotzdem sie so nahe bei einander liegen, sich durch eine verschiedene
Vogelwelt charakterisiren. Diese Erscheinung, wie ja auch die reichere
Vegetation der Gan-su-Gebirge, kann durchaus nur durch entschieden verschiedene
physikalische Ursachen bedingt und von ihnen hervorgerufen sein. In Gan-su
fanden wir 43 Arten von Vögeln, welche ich in der Mongolei nicht gefunden habe.
Diese Anzahl wird noch größer, wenn man aus dem Verzeichnisse der in der
Mongolei lebenden Vögel diejenigen streicht, welche man auch im Muni-ula und im
Ala-schaner Gebirge antrifft. Im

Allgemeinen findet man in Gan-su Repräsentanten der sibirischen, chinesischen,
hymalayischen und tjan-schaner Vogelwelt.

Von den Raubvögeln finden wir an erster Stelle drei Gattungen Adler: den
*Schneeadler* (Gyps nivicola), den *Steinadler* (Vultur monachus?) und den
*bärtigen Geieradler* (Gypaétus barbatus). Der letztere bewohnt bekanntlich auch
Europa, die beiden ersten gehören ausschließlich Asien an. Besonders
bemerkenswerth ist der Schneeadler, ein mächtiger Vogel mit graugelbem (falben)
Gefieder, der eine Flügelweite von 3,30 Meter erreicht. Andere Raubvögel sind in
Gan-su in Allgemeinen selten; aber Adler giebt es hier in solcher Menge, wie man
sie in andern Gegenden nicht findet.

Aus der Ordnung der Schreivögel giebt es hier keine besonders hervorragende
Gattungen. Der *Segler* (Cypselus leucopyga) nistet in großer Zahl in den Felsen
der niederen Gebirgsregion, in den Wäldern schreit der *Kukuk* (Cuculus sp.) und
zwei *Specht*specien (Picus sp. Picus Martius) lassen ihr Klopfen vernehmen.
Bemerkenswerth ist, daß der japanische *Ziegenmelker* (Caprimulgus Jotaca), der
in Ostasien so sehr verbreitet ist, westlich vom Muni-ula schon nicht mehr
vorkommt, so daß man ihn im Ala-schaner Gebirgsrücken und in den Gebirgen von
Gan-su nicht mehr findet.

Nun folgt die am reichlichsten vertretene Ordnung der Singvögel, an denen sowohl
die Wald- als die Alpenregion sehr reich ist. Die den Gebirgswäldern
eigenthümlichen charakteristischen Arten sind: der *weißköpfige Sänger*
(Phonicura leucocephala), welcher sich ausschließlich an den Ufern der
Gebirgsbäche aufhält. Neben ihm »lebt, ebenfalls nur an den Ufern der Bäche, die
*kaschemirer Wasseramsel* (Cinclus Kaschemiriensis), die *kamtschadalische
Nachtigall* (Calliope Kamtschatkensis), ein kleiner *Blutfink* (Pyrrhula sp.)
mit rostbrauner Brust, der *rothe Blutfink* (Pyrrhula erythrina), der *Bergfink*
(Carpodacus sp. [Fringilla montifringillal]), der winzige *Zaunkönig*
(Troglodytes nipalensis), einige Specien von *Phyllopneuste*, der *Blaufink*
(Pica cyana). Zwei nahe Verwandte der *Drossel Pterorhinus Davidii* und
*Trochalepteron* sp. beleben mit ihrem Gesange das dichte Gebüsch an den Ufern
der Gebirgsbäche. Diese beiden Specien sind besonders bemerkenswerth durch ihre
beständige Beweglichkeit und ihre klangvolle, höchst angenehme Stimme.

Dem Hochwalde sind drei *Drossel*specien (Turdus sp.) eigen, von denen wohl zwei
bisher nicht bekannte sein werden. Alle sind ausgezeichnete Sänger. Außerdem
leben in diesem Walde vier Specien *Meisen* (Parus sp.), der gestreifte
*Flühvogel* (Accentor multistriatus) und die große *Wachholderdrossel*
(Hesperiphona speculigera). Diese letztere hält sich übrigens ausschließlich im
Wachholdergebüsche auf, wo sie reichliche Nahrung findet.

In der Alpenregion finden wir den rothgeflügelten *Mauerläufer* (Tichodroma
muraria), der beständig an den Felsen klettert und an ihnen vorbeifliegt. Hier
lebt auch der *große Bergfink* (Carpodacus sp.), ein ausgezeichneter Sänger,
zwei Specien *Alpenschneefinken* (Fregilus alpinus und Fregilus graculus), eine
*Schwalben*species (Chelidon sp.), der *Bergpieper* (Anthus rosacius?) und zwei
Specien *Flühvögel* (Accentor nipalensis und Accentor rubiculoides), von denen
besonders die erstere ausgezeichnet singt. Etwas niedriger als diese leben im
Gebüsche die schöne violettmetallglänzende *Meise* (Leptopoecile Sophine), die
röthlich rosafarbige Meise (Carpodacus rubicilla), die *Calliope pectoralis*,
der *Ammer* (Schoenicola sp.), mit langem rosarothen Schwanze, und in etwas
freieren Thälern die *kurzschnäblige Meise* (Linota brevirostris) und zwei
*Finkenspecien* (Montifringilla Adamsi und Montifringilla sp.)

Von Tauben- und Hühnerspecien gehören der Alpenregion an: die *Felsentaube*
(Columba rupestris), welche gewöhnlich im untern Striche und zwar hier sehr
häufig getroffen wird. Eine zweite höchst vorsichtige Species, die *Columba
leuconota*, hält sich nur in den wildesten und unzugänglichsten Felsenschluchten
der höheren Alpenregion aus. Hier lebt auch das große, im Schreien unermüdliche
*Felsrebhuhn* (Megaloperdix thibetanus), welches die Tanguten *„Kunmo“*, die
Mongolen *„Chailyk“* nennen. In seiner Nachbarschaft lebt in den Rhododendron-
und Caraganensträuchern das *Fasanenhuhn* (Tetraophasus obscurus) und das
eigentliche *Rebhuhn* (Perdix sp.), das sich durch seine Größe vom mongolischen
unterscheidet. Weiter unten, in der Waldregion, sind die Hühner durch eine neue
Species *Haselhuhn* (Bonasia sp. [Tetrao sp.]) vertreten, welches weit größer
und dunkler ist, als unser europäisches; hin und wider durch eine *Itaginis
Geoffroyi*, sowie auch durch den gewöhnlichen *Fasan* (Phasianus elegans?) und
durch den *Ohrfasan* (Orossoptilon auritum), einen ausgezeichnet schönen,
bleibläulichen Vogel, welchen ich schon im Ala-schaner Gebirgsrücken gefunden
habe.

Von Schwimmvpögeln nistet keine einzige Species in den Gebirgen von Gan-su;
selbst durchziehende dieser Art sind eine Selteuheit und von Sumpfvögeln lebt
nur eine *Brachvogel*species (Ibidorhyncha Struthiersii), welche sich an den
Gebirgsflüßchen aufhält, die reich an Gerölle sind.

Als wir von Tscheibsen in die dem Kloster Tschertynton benachbarten Gebirge
zurückgekehrt waren, durchforschten wir die Gegend, indem wir beständig unsern
Aufenthaltsort veränderten. Ich wählte immer die günstigsten Punkte und hielt
mich hier eben nur so lange auf, wie zur Ausführung meiner wissenschaftlichen
Arbeiten nothwendig war. Der alle Tage fallende Regen und die in Folge dessen
herrschende Feuchtigkeit waren beim Trocknen der Pflanzen und Ausstopfen der
Vögel ein großes Hinderniß. Hin und wider nur war heiteres Wetter und dann
wurde, was gesammelt worden, getrocknet. In der Alpenregion kam zum Regen auch
häufig Schnee und Nachtfrost. Außerdem aber war auch gerade die Zeit des
Mauserns der Vögel eingetreten, so daß häufig von zehn geschossenen Exemplaren
nur eins zum Präpariren gut war. Dafür aber waren die Pflanzen, vorzüglich im
Juli, in voller Blüthe und es konnten 324 Specien in nahezu dreitausend
Exemplaren gesammelt werden, während nur zweihundert Vögel gesammelt wurden.
Insecten gab es wenig und zwar nicht bloß in der Alpenregion, sondern auch in
der untern Region der Gebirge. Es war dieses zwar ein für unsere entomologische
Sammlung sehr ungünstiger Umstand, doch zeugt er zum Ruhme der Gan-su-Gebirge
dafür, daß dort weder Mücken noch Fliegen leben. Wir hatten alle Ursache dieses
als eine Wohlthat anzuerkennen, denn ich kannte ja die unendlichen Qualen,
welche diese winzigen Blutsauger verursachen, von meiner Amurreise her.

Mit der Jagd auf größere Thiere hatten wir uns im Gan-su-Gebirge fast gar nicht
befaßt, weil, wie ja schon oben gesagt, es in diesen Gebirgen nicht viel Wild
giebt, und ich dabei vollauf beschäftigt war, um meine Sammlung zu vergrößern.
Während der ganzen Zeit, die wir im Gan-su-Gebirge zubrachten, habe ich nur zwei
wilde Ziegen (Kuku-jeman) erlegt, da ich zum Verspeisen von den Tanguten zwei
kleine *Jaks* (Bos grunniens) kaufte.

Am unerträglichsten war es für uns, wenn es ohne Unterbrechung einige Tage
regnete; dann war ich gezwungen, ruhig in meinem nassen Zelte zu verbleiben,
ohne selbst die benachbarten Berge zu sehen, da die Wolke gewöhnlich den ganzen
Alpengürtel bedeckte. Es ereignete sich häufig, daß wir in eine Sturmwolke
geriethen und die Blitze neben und unter uns zuckten. Im Zelte selbst herrschte
eine unbeschreibliche Feuchtigkeit; dieses zwang uns von den Tanguten einen
Blasebalg, wie sie bei diesem Volksstamme allgemein im Gebrauche sind, zu
kaufen, ohne welchen es unmöglich war Feuer anzumachen. Die Waffen wurden alle
Tage gereinigt und geputzt und die fertigen Patronen zu den Sniderschen
Kugelbüchsen wurden dermaßen feucht, daß die Hälfte beim Schießen versagte. Nur
in der untersten Bergregion und im Thale des Tetung-gol trafen wir auf besseres
Wetter; hier waren sogar einige recht heiße Tage. Doch war das Wasser in den
Gebirgsflüßchen und im Tetung-gol so kalt, daß wir uns während des ganzen
Sommers nicht ein einziges Mal baden konnten.

Anfangs verbrachten wir einige Tage am Südrande des südlichen Gebirgsrückens,
hierauf überschritten wir diesen und schlugen unser Lager in der Nähe des Berges
*Sodi-Soruksum* auf, welcher als der höchste Punkt dieses Gebirges betrachtet
wird. Bei schönem Wetter begab ich mich auf den Gipfel des Sodi-Soruksum, um
mittels kochenden Wassers seine Höhe zu bestimmen. Nachdem ich mich gegen
tausend Meter über die Stelle erhoben hatte, auf der ich mein Zelt aufgeschlagen
hatte, breitete sich vor meinen Augen ein wundervolles Panorama aus. Das
Tetung-Thal, enge Schluchten, welche in den verschiedensten Richtungen und von
allen Seiten in dieses Thal einmünden, der nördliche Rücken und seine im fernen
Westen gelegenen schneebedeckten Gipfel, — Alles zeigte sich in einem so
wundervollen Bilde, daß es unmöglich ist, es mit Worten zu schildern. Ich befand
mich das erste Mal in meinem Leben in einer solchen Höhe, das erste Mal sah ich
gigantische Berge, hier mit zerklüfteten Felsen gespickt, dort mit dem sanften
Grün der Wälder bedeckt, aus denen wie silberne Bänder die Gebirgsflüsse
hervorblitzten, zu meinen Füßen. Der Eindruck war ein so überwältigender, daß
ich sehr lange meine Blicke nicht von dem wundervollen Bilde abwenden konnte.
Ich stand lange wie bezaubert da und habe diesen Tag als einen der schönsten
Tage meines Lebens im Gedächtnisse bewahrt.

In der Eile, mit welcher ich das Zelt verließ, hatte ich jedoch vergessen
Streichhölzchen (welche man übrigens, nebenbei bemerkt, selbst in der Hauptstadt
der Provinz Ala-schan, Dynjuan-in, wohin Wiener Fabrikat über Peking kommt,
kaufen kann) mit mir zu nehmen, so daß ich selbst mit Hülfe einiger Schüsse
nicht vermochte Feuer anzumachen. Ich mußte also mein Vorhaben, den Berg zu
messen, für diesmal aufgeben. Ich kam am folgenden Tage wieder auf den
Sodi-Soruksum, und zwar diesmal mit allem Nöthigen ausgerüstet. „Nun, mein Berg,
wird dein Geheimniß bald ergründet sein,“ sagte ich, als ich Anstalten machte,
miein Kochgeschirr aufzustellen, und wenige Minnten darauf wußte ich, daß der
Sodi-Soruksum sich zu einer Höhe von 4297,37 Meter (13,600 Fuß) über die
Oberfläche des Meeres erhebt. Doch reicht diese Höhe hier noch nicht an die
Schneegrenze, und es waren nur kleine Stückchen in Eis verwandelten Schnees
unter den Felsen an solchen Stellen zu finden, wo kein Sonnenstrahl hindringt.

Wir verblieben während des Monats Juli auf der südlichen Seite des Tetung-gol,
begaben uns in den ersten Tagen des August in den nördlichen Gebirgszug und
stellten unser Zelt in einer absoluten Höhe von 3000 Meter, am Fuße des riesigen
Berges *Gadschur* auf. Hier verweilten wir gegen vierzehn Tage; während dieser
ganzen Zeit regnete es fast ohne Unterbrechung und am 7. und 9. August (19. und
21. August n. St.) war ein solches Schneetreiben, daß die Erde ganz mit Schnee
bedeckt war, ja hin und wider sich sogar ziemliche Schneehügel aufgehäuft
hatten. Es ist selbstverständlich, daß unter diesen Umständen die
wissenschaftliche Ausbeute nicht bedeutend sein konnte. Die Zeit der Blüthe
näherte sich übrigens nicht nur in der Alpenregion, sondern überhaupt im
Gebirge, ihrem Ende, so daß von der ganzen während des Sommers gesammelten Zahl
von Pflanzen auf den August nur 40 Specien kommen.

<a id="S317"></a>Der Gipfel des Gadschur besteht aus ungeheuren, unzugänglichen Felsen, zwischen
denen ein kleiner See, der *Djemtschuk*, liegt. (Etwas niedriger als dieser
liegt jedoch noch einer, der aber bedeutend kleiner ist.) Der Djemtschuk ist
hundert Klafter lang und gegen fünfunddreißig Klafter breit; der Zugang ist nur
von einer Seite möglich und zwar durch eine, einem Thore ähnliche Schlucht. Der
See selbst wird von den Tanguten für heilig gehalten, in Folge dessen denn auch
oft an seinen Ufern Andachten abgehalten werden. Zu diesen Andachten kommt nicht
allein das gewöhnliche Volk, sondern auch die Lamas aus dem Kloster
Tschertynton. Der Abt dieses Klosters, unser Freund, hat in einer Höhle an
diesem See sieben Jahre verlebt und versichert, daß er einst gesehen hat, wie
sich eine große *graue* Kuh aus ihm erhob, einige Zeit auf seiner Oberfläche
umher schwamm und endlich wieder in seine Tiefe tauchte. Seit dieser Zeit hat
das Ansehen des Sees in den Augen der Tanguten, welche in der Gegend wohnen,
noch bedeutend zugenommen.

Der Djemtschuk liegt in einer absoluten Höhe von 3083,42 Meter und seine Lage
ist wirklich bemerkenswerth. Eine enge Felsenspalte, ein ruhiger heller Spiegel,
der von allen Seiten von riesigen Felsen umgeben ist, zwischen denen man kaum
einen kleinen Streifen des Himmels sieht, endlich die Grabesstille, welche nur
hin und wider vom Geräusche, das ein herabstürzender Stein verursacht,
unterbrochen wird, — alles dieses macht einen feierlichen Eindruck auf den Geist
des Menschen. Ich habe selbst mehr als eine Stunde unter dem Einflusse dieses
Zaubers zugebracht und war, als ich mich entfernte, überzeugt, daß es möglich
sei, daß ein unentwickelter Verstand diesen ruhigen Winkel in das Gewand einer
geheimnißvollen Heiligkeit hüllen kann.

Ein ähnlicher, ebenfalls von Quellen, welche im Gebirge entspringen, gebildeter
See, der *„Kosin“* heißt, befindet sich in einer offenen Ebene und hat keine so
geheimnißvolle Staffage, wie der See auf dem Gadschur. Doch auch der Kosin wird
für heilig gehalten, besonders seit jener Zeit, als ein Geist (es ist nicht
bestimmt, ob es ein guter oder böser gewesen) einen tangutischen Jäger von hier
vertrieben hat, indem er sich auf ihn in der Gestalt eines *grauen* Jaks
stürzte. (Es ist eigenthümlich, daß in den Sagen der Tanguten und der Russen
*„graue“* Kühe, Jaks und ähnliche eine bedeutende Rolle spielen.) In Folge
dieses Ereignisses wurde die Jagd auf dem Sodi-Soruksum und andern heiligen
Bergen (Amne) streng verboten.

<a id="S318"></a>Ueber den Gadschur lebt im Munde des tangutischen Volkes noch eine Sage. Nach
dieser hat ein Dalai-Lama diesen Berg aus Tibet dahin gesendet, un den Bewohnern
zu zeigen, was für riesige Berge in seinem heiligen Lande existiren.

Die unzugänglichen Felsen des Gadschur, welche aus Felsit, Kalk und Thonschiefer
bestehen, erheben sich, dem Augenmaße nach, gegen 316 Meter über die Oberfläche
des Sees Djenitschuk, so daß also dieser Berg nicht viel höher ist, als der
Sodi—Soruksum. Doch auch hier fand ich nur in den gegen Norden gelegenen, den
Sonnenstrahlen unzugänglichen Schluchten kleine Streifen aus Schnee entstandenen
Eises, das während des Sommers nicht aufgethaut war. (Diese kleinen Gletscher
waren 32 bis 48 Meter lang, 3 bis 4,5 Meter breit und 0,75 bis 1,50 Meter dick.)

In den Gebirgen, welche sich südlich von Tetung-gol hinziehen, lebt eine
ziemlich bedeutende tangutische Bevölkerung, obgleich sie sporadisch zerstreut
ist. Die Dichtigkeit hängt davon ab, ob eine Gegend den Einfällen der Dunganen
mehr oder weniger ausgesetzt ist. In der Nähe des Klosters Tschertynton hat
sich, wie schon mitgetheilt, die Bevölkerung mehr zusammengedrängt, dagegen fand
man im nördlichen Tetungrücken, wie z. B. in der Nähe des Gadschur, auch nicht
einen einzigen Menschen. Hierher kamen häufig Räuberabtheilungen, welche aus der
Stadt *Tetung*, die am Tetung-gol und gegen 100 Kilometer oberhalb des Klosters
Tschertynton liegt, räuberische Ausflüge in den östlichen Theil der Provinz
Gan-su machten. Die Furcht vor diesen Räubern war so groß, daß ein von mir

in Tscheibsen gemietheter Mongol um keinen Preis mit uns auf den Gadschur gehen
wollte und sich mit der Unkenntniß der Gegend entschuldigte. Er beruhigte sich
erst, als ich noch einen Führer, und zwar einen Tanguten, miethete, der die
Gebirge der Gegend genau kannte. Beide unterhielten sich einige Augenblicke auf
Tangutisch und entschlossen sich hierauf mit zu gehen. Es scheint mir, daß sich
beide beredet haben Fersengeld zu geben, im Falle Räuber uns anfallen sollten.
Dieser Entschluß hatte übrigens in vorliegendem Falle für mich wenig Bedeutung,
da ich ohnedies nicht auf die bewaffnete Hülfe meiner Führer rechnen konnte.
Unvergleichlich wichtiger war, daß sich in der Gegend das Gerücht von unserer
wunderbaren Geschicklichkeit im Schießen und unsern ungewöhnlichen Waffen weit
und breit verbreitet hatte. Uebrigens glaubte man überall gern, daß ich selbst
ein Zauberer oder Heiliger bin, der die Zukunft kennt und den keine Kugel tödten
kann. Diese Meinung äußerten die Tanguten häufig in meiner Gegenwart und ich
benutzte die Gelegenheit und befahl meinen beiden Kasaken, sie sollen, gleichsam
im Geheimen, sagen, daß dieses alles wirkliche Wahrheit sei. Trotzdem waren wir
immer auf unserer Hut und hielten der Reihe nach an gefährlichen Stellen Wache.
Bei Einbruch der Dunkelheit wurde jeder Umgang mit den Bewohnern der Umgegend
abgebrochen, um so auch dem Falle vorzubeugen, daß sich während der Nacht ein
Feind unter der Maske eines Freundes dem Lager nahe. Doch es kam kein einziges
Mal ein Feind, trotzdem während der Zeit, während welcher wir uns am Gadschur
aufhielten, einige Räuberbanden, die wahrscheinlich unsern Aufenthaltsort
kannten, bei dem Berge ruhig vorbeizogen.

In der zweiten Hälfte des Monats August verminderte sich schnell das Leben in
den Gebirgen; die Pflanzen begannen zu schwinden, die Thiere zu verstummen; der
Herbst hatte alles Ernstes begonnen. Auf allen Bäumen begannen sich gelbe
Blätter zu zeigen und die Trauben der weißen und rothen Vogelkirsche, besonders
aber die Beeren des Berberitzenstrauches, trugen viel zur Verschönerung der
Thäler und Schluchten bei. In der Alpenregion war das Gras um diese Zeit fast
schon gänzlich trocken und nur hin und wider erblickte man ein verspätetes
Blümchen. Von den gefiederten Gästen verschwand schnell einer nach dem andern;
sie zogen entweder nach südlichen Gegenden, oder begaben sich in die untern
Regionen des Gebirges, wo es wärmer und reichliche Nahrung vorhanden war.

Die Ausbeute für die Wissenschaft wurde nun zu gering und deshalb beschlossen
wir nach Tscheib sen zurückzukehren, um von dort den Versuch zu machen, an den
See Kuku-nor zu gelangen. Unterwegs fingen wir unsere Kameele ein, welche in der
Nähe des Klosters Tschertynton weideten, aber auf der ungewohnten Weide sehr
abgemagert waren. Außerdem hatten auch diese Thiere, in Folge der Feuchtigkeit,
der sie während des Sommers ausgesetzt waren, den Husten bekommen und auf ihrem
ganzen Körper zeigte sich ein widerlicher Ausschlag. Mit einem Worte, die Thiere
waren dermaßen verdorben, daß sie kaum, wenn auch nur zu einer kurzen Reise, zu
benutzen waren.

Am 1. September erschienen wir in Tscheibsen, wo während unserer Abwesenheit die
Raubanfälle der Dunganen ungemein zugenommen hatten. Die unberittene, ja fast
unbewaffnete Miliz, welche das Kloster vertheidigte und sich in demselben bis zu
der Zahl von zwei tausend Mann angesammelt hatte, konnte den berittenen Räubern
nichts anhaben. Diese kamen bis dicht an die Mauern von Tscheibsen heran und
wohl wissend, daß wir uns nicht im Kloster befanden, riefen sie: „wo sind eure
russischen Vertheidiger mit ihren guten Waffen? wir sind gekommen uns mit ihnen
zu schlagen!“ Als Antwort sendeten ihnen manchmal die Milizen einige Schüsse,
doch trafen die Kugeln der Luntenflinten nicht. Die uns befreundeten Doniren,
welche im Kloster eine Hauptrolle spielten, sehnten sich nach uns, wie nach dem
Messias, und — es ist wirklich lächerlich zu sagen — sendeten Boten an uns ins
Gebirge mit der Bitte, nach Tscheibsen zu eilen, um sie gegen die Dunganen in
Schutz zu nehmen. Wir waren sicher, daß wir nach unserer Rückkehr aus dem
Gebirge nun endlich gezwungen sein würden, uns mit den Dunganen zu schlagen,
unter denen sich vorzüglich ein Held auszeichnete, welcher, wie die Tscheibsener
Krieger versicherten, gegen den Tod gefeit war. Wir ließen uns diesen Helden
genau beschreiben, der immer ein getigertes Pferd ritt, und beschlossen, ihn vor
allen andern mit unsern Kugeln aus Snider und Bérdan zu bewillkommnen.

Aber unsere Lage war trotzdem eine sehr gefährdete, da wir mit unsern Kameelen
jetzt im Kloster nicht untergebracht werden konnten, denn dieses war mit
Menschen überfüllt, und deßhalb mußten wir unser Zelt in einer Entfernung von
einem Kilometer von diesem, auf einer offenen und ebenen Wiese, aufschlagen.
Alle Kisten, in denen sich die Sammlung befand, alle Kasten mit Vorräthen und
Sachen, sowie die Kameelsättel, wurden in ein Quadrat zusammengelegt, so daß sie
ein Carré bildeten, in welchem wir uns im Falle des Erscheinens der Räuber
aufstellen wollten. Hier standen unsere Büchsen mit aufgepflanzten Bajonnetten,
lagen ganze Haufen Patronen und zehn Revolver. Zur Nachtzeit wurden alle Kameele
an diese improvisirte Befestigung gebracht und hier angebunden. Endlich wurde,
um keinen unnützen Schuß zu thun, die Gegend rund umher mit Schritten abgemessen
und in bestimmten Entfernungen Steinhaufen gelegt.

Die erste Nacht brach an. Alles zog sich ins Kloster zurück und dieses wurde
sorgsam verschlossen; wir blieben allein im Freien zurück, gegenüber den
Räubern, welche zu Hunderten, ja zu Tausenden erscheinen und uns durch ihre
Ueberzahl erdrücken konnten . . . Das Wetter war schön und wir saßen und
unterhielten uns beim Scheine des Mondes von der Zukunft, von der fernen
Heimath, von unsern Verwandten und Freunden, welche wir seit so langer Zeit
verlassen hatten. Gegen Mitternacht legten wir uns, natürlich ohne uns zu
entkleiden, schlafen, indem wir einen auf der Wache ließen, in die wir uns der
Reihe nach theilten. Die Nacht und der folgende Tag vergingen ganz ruhig; es war
als ob die Räuber in die Erde versunken wären. Selbst der gefeite Held zeigte
sich nicht. Dasselbe wiederholte sich am dritten Tage, so daß die hierdurch
ermuthigten Bewohner von Tscheibsen endlich ihre Herden aus der Klosterumwallung
herauszutreiben und in der Nähe unseres Zeltes zu hüten begannen.

So groß ist der Zauber des europäischen Namens zwischen den moralisch verfaulten
asiatischen Völkern! Nicht wir persönlich waren die Ursache der Furcht, welche
die dunganischen Räuber ergriffen hatte! Nein! es war dies der Sieg des
europäischen Geistes, seiner Energie, seines Muthes, welche so allmächtig
wirken, daß der Erfolg fast sagenhaft erscheint.

Sechs Tage verblieben wir bei Tscheibsen und setzten uns, wenn auch durchaus
nicht absichtlich, Gefahren aus; durch unsern riskanten Aufenthalt erkauften wir
uns die Möglichkeit in die Gegend des Sees Kuku-nor zu reisen.

Der gerade Weg von Tscheibsen nach Kuku-nor führt durch die Städte *Sen-guan*
oder, wie die Mongolen diese Stadt nennen, *Mu-bajschinta* und durch *Donkyr*;
auf diesem Wege kann man den See in fünf Tagen erreichen. Da sich jedoch in
jener Zeit Sen-guan in den Händen der Dunganen befand, so war nicht daran zu
denken, ihn einzuschlagen. Es mußte ein anderer Weg gesucht werden und er fand
sich zu unserm großen Glücke.

Am dritten Tage nach unserer Rückkehr nach Tscheibsen kamen nämlich drei
Mongolen aus der Quellengegend des Tetunggol und zwar aus dem Choschunate
(Fürstenthume) *Mursasak* ins Kloster; sie hatten sich nächtlicher Weile
durchgeschlichen und eine Herde Schafe herbeigetrieben. Nach einiger Zeit
sollten diese Mongolen zurückkehren und konnten uns als Führer dienen; es
handelte sich nur darum, sie hierzu zu bereden. Um unseres Erfolges sicher zu
sein, wandte ich mich an meinen Freund, den Tscheibsener Donir und gab diesem
ein schönes Geschenk. Hierdurch bestochen, beredete der Donir die angekommenen
Mongolen die Reisenden nach ihrem Choschunat, d. h. nach Mur-sasak zu bringen,
wofür sie dreißig Lan erhalten sollten. Die Entfernung dahin übersteigt nicht
135 Kilometer.

Das größte Hinderniß, welches unsere künftigen Führer bedenklich machte, war der
Unistand, daß wir mit unsern beladenen Kameelen nicht während der Nacht über die
Gebirgsfußsteige reisen konnten; wenn man aber am Tage marschirte, so war es
leicht möglich, daß man auf Dunganen stößt, welche beständig durchs Gebirge aus
Sen-guan nach der Stadt Tetung gingen. Hier half dem Reisenden sein riskanter
Aufenthalt in der Nähe von Tscheibsen. „Mit diesen Leuten,“ sagte der Donir den
Mongolen, „braucht Ihr die Räuber nicht zu fürchten. Seht, wir sind unserer 2000
Mann und schließen uns in unserm Kloster ein, während sie, vier Mann an der
Zahl, im freien Felde stehn und trotzdem wagt es Niemand sich ihnen zu nahen.
Bedenkt doch nur selbst, ob gewöhnliche Meuschen so etwas wagen würden. Nein,
die Russen wissen alles voraus und ihr Führer ist unbedingt ein großer Zauberer,
oder ein großer Heiliger.“ Diese Argumente, im Vereine mit der verlockenden
Summe von dreißig Lan, besiegten endlich die unentschlüssigen Mongolen aus
Mur-sasak. Sie erklärten, daß sie bereit wären uns zu führen, doch baten sie in
ihrer Gegenwart den Himmel zu befragen, wann die Reise angetreten werden soll.
Mir kam dies sehr gelegen, denn ich wollte gern die geographische Lage von
Tscheibsen bestimmen. Ich nahm sogleich mein Universalinstrument, mit dessen
Hülfe ich die Sonnenhöhe bestimmte und dann stellte ich magnetische
Beobachtungen an. Die zukünftigen Reisegefährten sahen diesem Treiben mit weit
aufgesperrten Augen zu und begannen hierauf in ihrer Weise zu wahrsagen.

Als ich meine Beobachtungen beendet hatte, erklärte ich den Mongolen, daß man
mit der Abreise noch warten müsse. Dieser Aufschub war mir nothwendig, denn ich
wollte meine Sammlung nach Kloster Tschertynton bringen und sie dort lassen, wo
sie sicherer war, als in Tscheibsen, das die Dunganen leicht erobern konnten.
Nach den Wahrsagungen der Mongolen hieß es ebenfalls, daß man sich mit der
Abreise nicht zu beeilen habe und außerdem mußte man abwarten, bis die Moräste
in den Gebirgen gefroren sein werden. Nachdem wir uns berathen hatten, wurde
beschlossen, die Reise am 23. September anzutreten, doch bis dahin den Tag der
Abreise geheim zu halten. Nachdem die künftigen Führer zehn Lan Handgeld
erhalten hatten, kehrten sie nach Tscheibsen zurück und wir, die wir durchaus
keine Lust hatten den Dunganen dicht vor der Nase zu sitzen, begaben uns zurück
ins Gebirge und schlugen unser Zelt am südlichen Rande des Südrückens auf. Von
hier reiste mein Gefährte ins Kloster Tschertynton und übergab dem dortigen
Higen die Kisten mit den Sammlungen, welche man nicht nach Kuku-nor mitnehmen
konnte, zur Aufbewahrung.

Der zwölftägige Aufenthalt im Südrücken war für wissenschaftliche Forschungen
fast verloren, da am Südabhange dieses Gebirges gar keine Wälder sind, die
Alpenregion aber schon ganz öde geworden war und dicker Schnee schon viele
Gipfel bedeckt hatte. Dabei aber gab es fast alle Tage Regen und Schneetreiben.
Der Hauptzug der kleinen Vögel dauerte während der ganzen ersten Hälfte
Septembers und am 16. desselben Monats zog, kaum in den Wolken sichtbar, eine
Menge Kraniche nach Süden.

Indessen begannen bei Sining die kriegerischen Unternehmungen seitens der
chinesischen Armee gegen die Dunganen. Die Armee war im Juli in einer Stärke von
25,000 Mann nach Gan-su gekommen und hatte die Städte Nim-bi und Ujam-bu
besetzt. Um die Armee zu verproviantiren, wurde überall verboten Nahrungsmittel
zu verkaufen, und wir erhielten nur mit großer Mühe und mit Hülfe des
Tscheibsener Donir einige nothwendige Vorräthe. Es war aber nöthig
Nahrungsmittel für den ganzen Winter zu beschaffen, da, wie allgemein versichert
wurde, am Kuku-nor durchaus nichts zu kaufen war. Diese Behauptung erwies sich
in der Folge als falsch, denn ich kaufte später am Standorte des Wan (Fürsten)
von Kuku-nor Dsamba. Doch auch ohnedies mußte ich mich auf das
Allernothwendigste beschränken, da meine Geldmittel sehr beschränkt waren. Dabei
konnte man auch nur Dsamba und sehr schlechtes Weizenmehl erhalten. Von beiden
kaufte ich gegen 360 Kilogramm. Außerdem hatte ich noch gegen 70 Kilogramm Reis
und Hirse, welche ich aus Ala-schan mitgebracht hatte. Alle diese Vorräthe
machten eine Ladung für vier Kameele aus.

Wenige Tage vor der Abreise nach Kuku-nor reiste die Tangutenkarawane, welche
mit uns nach Tscheibsen gekommen war, nach Peking zurück. Diese Gelegenheit
benutzte ich, um Briefe und offizielle Nachrichten abzusenden. In diesen theilte
ich mit, daß ich an den See Kuku-nor reise und daß ich vielleicht dahin gelangen
werde, daß es mir jedoch wegen Mangels an Geld unmöglich sein wird, nach Lassa
in Tibet zu reisen.

Endlich erschien der ersehnte Tag der Abreise, der 23. September, und am
Nachmittage dieses Tages reisten wir von Tscheibsen ab. Wie oben gesagt, führte
der Weg auf Gebirgssteigen zwischen zwei dunganischen Städten und zwar zwischen
Sen-guan und Tetung, welche gegen 70 Kilometer von einander entfernt sind. Für
die abgemagerten und kränklichen Kameele war der Weg durchs Gebirge sehr
schwierig und deshalb vertheilten wir das Gepäck auf alle Lastthiere, nahmen
auch noch eins der im Sommer für die Excursion angeschafften Maulthiere mit,
während wir die andern verkauften.

Der erste nicht bedeutende Marsch verlief glücklich, aber am Morgen des zweiten
Tages ereignete sich in der Nähe des Klosters *Altyn* eine Geschichte. Unsere
Führer hatten uns rechtzeitig gewarnt und gesagt, daß es hier gefährlich sei, da
chinesische Soldaten den Fußsteig bewachen und alle Vorüberreisenden berauben,
gleichviel ob es Freund oder Feind ist. Hierauf erwiderten wir, daß es auch uns
ganz gleich sei, wer der uns auffallende Räuber ist, und daß wir die Chinesen
ebenso mit unsern Kugeln bewillkommnen werden, wie die Dunganen. Kaum hatten wir
uns auch in der Nähe des Klosters Altyn gezeigt, als in einer Entfernung von
einem Kilometer vor uns gegen dreißig Reiter aus einer Schlucht hervorbrachen
und, nachdem sie einige Schüsse in die Luft gethan hatten, sich auf unsere
Karawane stürzten. Als sich die Reiter uns bis auf ungefähr 500 Schritt genähert
hatten, befahl ich unseren Führern ihnen ein Zeichen zu geben und zu schreien,
daß wir nicht Dunganen, sondern Russen sind, und daß wir, wenn sie uns
angreifen, selbst schießen werden. Da die Chinesen wahrscheinlich diese
Ermahnung nicht gehört hatten, ritten sie weiter vorwärts und näherten sich uns
bis auf 200 Schritt, so daß wir nahe daran waren, das Feuer zu eröffnen. Zum
Glücke nahm die Sache einen erwünschten Verlauf. Als die Chinesen sahen, daß wir
mit den Waffen in der Hand halten und uns nicht durch ihr Geschrei einschüchtern
lassen, hielten auch sie an, näherten sich uns und erklärten, daß sie sich
geirrt und uns mit Dunganen verwechselt haben. Es war dies natürlich eine leere
Ausrede, denn diese Räuber reiten nie auf Kameelen; die chinesischen Soldaten
hatten die Absicht unsere Karawane zu berauben, im Falle wir uns durch ihr
Geschrei hätten einschüchtern lassen und mit Zurücklassung unserer Lastthiere
entflohen wären. Einige Kilometer weiter wiederholte sich dieselbe Geschichte
seitens einer andern Abtheilung, welche am Fußsteige lagerte, doch auch hier
gingen die Chinesen ab, ohne Etwas erwischt zu haben.

Am dritten Tage der Reise hatten wir den gefährlichsten Weg zurückzulegen, da er
über zwei große dunganische Straßen aus Sen-guan nach Tetung führte. Die erste
dieser Straßen überschritten wir glücklich; aber vom Gipfel eines Rückens, von
dem herab man an die andere Straße gelangt, bemerkten wir in einer Entfernung
von zwei Kilometer vor uns einen Haufen berittener Dunganen; es waren ihrer
vielleicht 100 Mann. Vor ihnen her wurde eine Herde Schafe getrieben und die
Reiter bildeten wahrscheinlich die Bedeckung. Als sie unsere Karawane bemerkt
hatten, feuerten die Reiter einige Schüsse ab und sammelten sich am Ausgange der
Schlucht, durch welche wir zogen. Man hätte sehen müssen, wie in diesem
Augenblicke unsern Führern zu Muthe geworden ist. Halbtodt vor Furcht, sagten
sie mit zitternder Stimme Gebete her und flehten uns nach Tscheibsen
zurückzukehren; wir wußten jedoch recht wohl, daß ein Rückzug die Dunganen nur
ermuthigen würde, welche übrigens zu Pferde unsere Karawane leicht einholen
konnten und deshalb beschlossen wir vorwärts zu gehen und durchzubrechen. Unser
kleines Häuschen von vier Mann, die Büchsen in der Hand und die Revolver im
Gürtel, marschirte vorwärts an der Spitze unserer Karawane, welche von den
Mongolen geführt wurde, die fast entflohen waren, als sie sahen, daß wir
vorwärts gehen. Als ich ihnen jedoch erklärt hatte, daß wir, im Falle sie einen
Fluchtversuch machen sollten, erst auf sie und dann auf die Dunganen schießen
würden, sahen sich unsere Gefährten genöthigt uns zu folgen. Unsere Lage war
thatsächlich sehr gefährlich; aber es gab keinen andern Ausweg, unsere ganze
Hoffnung stützte sich auf unsere ausgezeichnete Bewaffnung und auf die bekannte
Feigheit der Dunganen.

Unsere Rechnung hat sich als richtig bewiesen. Als die Dunganen sahen, daß wir
vorwärts marschiren, schossen sie noch einige Male, nahten sich uns bis auf
einen Kilometer (so daß wir das Feuer ans unsern Büchsen noch nicht eröffneten),
und stürzten in beiden Richtungen der großen Straße davon. Nun kamen wir ohne
Aufenthalt aus der Schlucht heraus, überschritten die große Straße und begannen
den folgenden sehr steilen und hohen Uebergang zu überschreiten. Um das Maß der
Schwierigkeiten zu füllen, kam der Abend und mit ihm ein furchtbares
Schneetreiben, so daß unsere Kameele nur mit der größten Anstrengung den
Fußsteig hinauf steigen konnten. Das Herabsteigen war noch schwieriger; es war
vollkommen finster geworden und wir schritten strauchelnd und stets in Gefahr zu
fallen vorwärts. Endlich, nachdem wir eine Stunde in dieser Weise marschirt
waren, hielten wir in einer so engen und mit dichtem Gebüsche bewachsenen
Schlucht an, daß wir kaum Raum für unser Zelt hatten und es gelang uns nur mit
Mühe Feuer zu machen, um an ihm die erstarrten Glieder zu erwärmen.

Die folgenden fünf Tagereisen vergingen ohne jeglichen Zufall und wir gelangten
an die Lagerstätte Mur-sasak's, welcher sich am Ufer des Tetung-gol, in Allem
gegen zwölf Kilometer von der dunganischen Stadt *Jü-nan-tschen* (welche von den
Mongolen *Schadyn-choto* genannt wird), aufhielt. Trotzdem lebte der Vorsteher
dieses mongolischen Sasakates, das in administrativer Beziehung schon zu
Kuku-nor gehört, mit den Dunganen in großer Freundschaft; sie kauften von ihm
Vieh und brachten ihre Waaren zu ihm.

Dank einem Schreiben des Tscheibsener Doniren au den Mur-sasak, dem er mich fast
wie einen nahen Verwandten des Bogdo-Chans selbst empfohlen hatte, erhielten wir
zwei Führer bis an den nächsten tangutischen Lagerplatz, fast ganz in der
Quellengegend des Tetung. Natürlich ging es auch hier nicht ohne Geschenke an
den Mur-sasak ab; den Führern aber zahlte ich täglich je zwei Zin und gab ihnen
außerdem noch volle Beköstigung.

Der Weg vonm Lagerplatze des Mur-sasak zum Lagerplatze der Tanguten zieht sich
am linken Ufer des Tetung hin, und ist weit besser, als der Weg von Tscheibsen
hierher. Die Reise wurde nur durch Schnee erschwert, der alle Tage fiel, an der
Sonne aufthaute, den Boden in Morast verwandelte, in welchen unsere sich kaum
fortschleppenden Kameele einsanken. Zu unserer Verwunderung erwies sich der
tangutische Sangin [Fähnrich), zu welchem wir es vom Mur-sasak nur 55 Kilometer
halten, als ein sehr guter, dienstfertiger Mensch und er sandte uns, nachdem er
von uns fünf Ellen Manchester und tausend Nadeln erhalten hatte, einen Hammel
und gegen zehn Pfund Yakbutter als Gegengeschenk. Bei den Tanguten verblieben
wir einen Tag und verließen, nachdem wir frische Führer erhalten hatten, das
Thal des Tetung, dessen Quellen, nach Angabe der Tanguten, von hier nur 60 bis
70 Kilometer entfernt sind. Wir wandten uns nun gegen Süden, geraden Wegs auf
den Kuku-nor zu.

Das von uns durchreiste Bassin des Tetung-gol hat einen vollständigen
Gebirgscharakter und die Gegend ist hier fast eben so wild, wie beim Kloster
Tschertynton. Wie dort so begleiten auch hier zwei Hauptrücken, der eine das
nördliche, der andere das südliche Ufer des hier beschriebenen Flusses. Die
Seitenzweige des südlichen Rückens bilden die Wasserscheiden zwischen den
Zuflüssen des Tetung-gol und anderer Flüßchen, welche sich theils in den
*Silin-gol* (einen der bedeutendsten rechten Nebenflüsse des gelben Flusses, an
welchem auch die Stadt Sining liegt), theils in den Kuku-nor ergießen. Das
größte Flüßchen, an das wir auf diesem Wege kamen, ist der *Buguk-gol*; er ist
ein Nebenfluß des Silin-gol und fließt durch ein ausgezeichnet schönes,
wunderbar malerisches Thal. Am linken Ufer des Tetung-gol wendet sich der
nördliche Rücken in der Nähe der Stadt Jü-nan-tschen plötzlich gegen Norden, den
Quellen des Flusses Ezsine zu. Gleichzeitig werden auch die Berge höher,
felsiger und aus ihrer Mitte erhebt sich der mit ewigem Schnee bedeckte Gipfel
*Konkyr*, einer der heiligen Berge des tangutischen Bodens.

Die Nordabhänge des Südrückens sind auf der ganzen Strecke von Tscheibsen bis
ans Lager des Mur-sasak mit Gebüschen bedeckt, an die sich im Thale des
Buguk-gol kleine Ellernwaldungen anschließen; die nach Süd gekehrten Abhänge
bilden aber auch hier ausgezeichnete Matten. Weiter von Mursasak, näher den
Quellen des Tetung-gol und besonders hinter dem nicht hohen Rücken, welcher die
Wasserscheide zwischen diesem Flusse und dem Bassin des Kuku-nor bildet, ändert
sich der Charakter der Berge; ihr Umfang, mit Ausnahme des des Hauptrückens,
verringert sich, man sieht weniger Felsen, die Abhänge werden milder und sind
häufig mit buschigen Sümpfen bedeckt, welche übrigens in allen Thälern
vorherrschen. Die Sträucher verschwinden gänzlich, und hiervon macht nur der
gelbe kurilische Theestrauch eine Ausnahme, welcher größere Flächen dicht
bedeckt. Mit einem Worte, Alles verkündet die Nähe der Steppe von Kuku-nor, in
dessen Ebene wir am 12. October gelangten. Einen Tag später schlugen wir unser
Zelt am Ufer des Sees selbst auf.

Traum meines Lebens — du bist in Erfüllung gegangen! Das ersehnte Ziel der
Expedition war erreicht! Das, wovon ich vor Kurzem nur noch träumte, war nun zur
Wirklichkeit geworden! Es ist wahr, dieser Erfolg war um den Preis vieler
schwerer Prüfungen erkauft, aber jetzt waren alle durchlebten Leiden vergessen
und voller Freude stand ich mit meinem Begleiter am Ufer des großen Sees und
labten uns an seinen wundervollen, tiefblauen Wogen! . . .

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0900]: [*Nan-schan*: vergleiche [Nan Shan](https://de.wikipedia.org/wiki/Nan_Shan)]{.footnote}
