# XI. Kapitel.<br />Kuku-nor und Zaidam. {#fuenfzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Beschreibung des Sees Kuku-nor. — Legende über seine Entstehung. — Die Steppen
der Umgegend. — Der wilde Esel oder Kulan. — Die Mongolen und Chara-Tanguten der
Gegend. — Administrative Eintheilung von Kuku-nor. — Unsere Zusammenkunst mit
dem tibetanischen Abgesandten. — Erzählungen vom Kloster Gumbum. — Der Fluß
Buchain-gol. — Der Südrücken von Kuku-nor. — Der Salzsee Dalai-dabassu. — Man
hält mich für einen Heiligen und Doctor. — Zaidam. — Nachrichten über wilde
Kameele und Pferde. — Reise bis an die Grenze von Tibet. — <br /><br />
::::

Der See *Kuku-nor*^[^1100]^, von den Tanguten *Zock-gumbum* und von den Chinesen Zin-chai
genannt, liegt westlich von der Stadt Sining in einer absoluten Höhe von 3315
Meter. Die mongolische Benennung bedeutet „Blauer See“, die chinesische
„Hellblaues Meer“; die Bedeutung der tangutischen Bezeichnung konnten wir nicht
erfahren. Die Mongolen der Umgegend, wie überhaupt die südlichen Mongolen,
nennen diesen See Chuchu-nor, d. h. bei ihnen wird das harte „K“ durch das etwas
weichere „Ch“ ersetzt. Die Form des Sees ist eine gestreckte Ellipse, deren
Längenachse von West nach Ost streicht. Der Umfang des Sees beträgt 300 bis 400
Kilometer; eine genauere Messung war unmöglich, aber die Bewohner der Umgegend
sagen, daß man vierzehn Tage brauche, um zu Fuß um den See zu kommen, während
man ihn in sieben bis acht Tagen zu Pferde umreiten kann.

Die Ufer des Sees sind nicht gebuchtet und sind sehr flach, das Wasser salzig
und zum Trinken unbrauchbar. Aber dieser Salzgehalt theilt der Oberfläche dieses
Sees eine ausgezeichnet schöne tief dunkelblaue Farbe mit, welche selbst die
Aufmerksamkeit der Mongolen auf sich lenkt, so daß sie ihn sehr glücklich mit
einem Stücke blauen Seidenzeuges vergleichen. Im Allgemeinen ist der Anblick des
Sees ungemein angenehm; besonders ist dies der Fall, wenn man ihn in der Zeit,
in welcher wir an ihn anlangten, im Spätherbste, betrachtet, wenn die
benachbarten Gebirge schon mit Schnee bedeckt sind und gleichsam einen weißen
Rahmen um den breiten sammetblauen Wasserspiegel bilden, welcher im fernen
Osten, weit von uuserm Lagerplatze, verschwand.

Von den Gebirgen, welche den Kuku-nor umringen, fallen viele kleine Flüßchen in
ihn, von denen nur acht etwas bedeutender sind. Zu den größten gehört der
Buchain-gol, welcher in den Südwestwinkel dieses Sees fällt.

Wie auf allen großen Seen selbst ein schwacher Wind einen bedeutenden
Wellenschlag verursacht, so auch auf dem Kuku-nor, in Folge dessen auch die
Oberfläche dieses Sees selten und immer nur währeud eines kurzen Zeitraums ruhig
ist. Dies veranlaßte den Missionär Huc (Souvenir d'un voyage dans la Tartarie et
le Thibet. Th. II, S. 189), die Behauptung aufzustellen, daß auf dem Kuku-nor
Ebbe und Fluth bemerkbar sind. Ich habe absichtlich Stangen in den See
geschlagen und überzeugte mich, daß eine regelmäßige Erhebung und Senkung des
Wassers hier nicht stattfindet. Im Allgemeinen ist die Beschreibung Huc's, von
der des Kuku-nor ab, erstaunlich ungenau, wovon wir in der Folge noch einige
Male Beispiele sehen werden. Laut Angabe der Bewohner herrschen hier starke
Winde während des Winters, also wenn der See zugefroren ist, was schon in der
Mitte des November der Fall ist; er thaut gegen Ende März auf, ist also 4½ Monat
mit Eis bedeckt.

Im westlichen Theile des Sees Kuku-nor, gegen 20 Kilometer von seinem südlichen
Ufer, liegt, — nach der Angabe der Bewohner, die einzige — felsige Insel, welche
einen Umkreis von 8 bis 10 Kilometer hat. Hier ist ein kleines Kloster erbaut,
in welchem zehn Lamas leben. Im Sommer ist ihre Verbindung mit dem Ufer
unterbrochen, da auf dem ganzen See Kuku-nor nicht ein einziger Kahn vorhanden
ist und keiner der Bewohner sich mit dem Beschiffen des Sees befaßt. Im Winter
kommen zu den Einsiedler-Lamas übers Eis Pilger, welche Butter oder Dsamba als
Opfer darbringen. In dieser Jahreszeit begeben sich auch die Lamas ans Ufer, um
Almosen zu sammeln.

Der Kuku-nor ist sehr fischreich, aber mit dem Fischfange befassen sich kaum
einige Dutzend Mongolen, welche ihre Beute zum Verkaufe nach Donkyr schaffen.
Als Fischereigeräthe dienen kleine Netze, mit denen größtentheils in den
Flüßchen, welche in den See münden, gefischt wird. Die Fische, welche wir bei
den Mongolen zu sehen Gelegenheit hatten, oder die wir selbst gefangen haben,
gehörten alle ausschließlich zu einer Specie und zwar zu *Schizopygopsis nov.
spec*. Die Fischer versicherten uns jedoch, daß im See auch andere Gattungen
leben, daß es ihnen jedoch nur selten gelingt, sie mit ihren elenden Geräthen zu
fangen.

Ueber die Entstehung des Kuku-nor lebt unter den Bewohnern der Gegend eine
Legende, welche erzählt, daß der jetzige See einst unter der Erde in Tibet, wo
jetzt Lassa steht, existirt hat und erst seit Menschengedenk hierher gekommen
ist. (Diese Legende erzählt auch Huc: *Souvenir d'un voyage dans la Tartarie et
le Thibet*, Th. II, S. 193 —199. Ich konnte in meiner Erzählung nur die Legende
über die Entstehung der Insel hinzufügen.) Die Geschichte ereignete sich
folgendermaßen.

Vor sehr langer Zeit, als die jetzige Residenz des DalaiLama noch nicht
existirte, beschloß ein König von Tibet einen majestätischen Tempel zu Ehren
Buddhas zu erbauen und befahl, als er die Stelle, auf welcher er errichtet
werden sollte, erwählt hatte, die Arbeit zu beginnen. Einige tausend Menschen
arbeiteten den ganzen Tag, als jedoch der Bau fast vollendet war, stürzte er
ohne sichtbare Ursache ein. Die Arbeit wurde von Neuem begonnen; kaum war jedoch
der Tempelbau seinem Ende nahe, da stürzte er wiederum ohne sichtlichen Grund
ein und dieses wiederholte sich ein drittes Mal. Da wandte sich der verwunderte
und erschrockene König an einen Higen, welcher ihm die Ursachen dieser
Erscheinung aufklären sollte. Der Prophet vermochte es jedoch nicht eine
befriedigende Antwort zu ertheilen, erklärte aber seinem Gebieter, daß im fernen
Osten ein Heiliger lebt, der allein von allen Sterblichen das große Geheimniß
kennt, und wenn es gelingt, es von ihm zu erfahren, so wird auch der Tempel
glücklich erbaut werden können. Nachdem der tibetanische König diese Antwort
erhalten hatte, erwählte er aus den Lamas einen der verdientesten und schickte
ihn aus, den bezeichneten Heiligen zu suchen.

Der ausgesendete Lama durchreiste während einiger Jahre fast alle buddhaistische
Länder, besuchte die berühmtesten Klöster, sah und sprach die verschiedensten
Higenen, konnte aber nirgends den Menschen finden, auf den der tibetanische
Prophet hingewiesen hatte. Betrübt durch das Mißlingen seiner Mission beschloß
der Abgesandte nach Hause zurückzukehren und auf dieser Rückreise ritt er durch
die weiten Steppen, welche sich an der Grenze Chinas und Tibets hinziehen. Hier
zerbrach ihm eines Tages die Schnalle seines Sattelgurtes und der Reisende trat,
um sie zu reparieren, in eine einsam gelegene, ärmliche Jurte ein, welche in der
Nähe lag. In dieser Jurte fand er einen blinden Greis, welcher mit Beten
beschäftigt war, seinen Gast aber liebevoll willkommen hieß und ihm die Schnalle
von seinem eigenen Sattelgurte anbot. Hierauf bat ihn der Greis mit ihm Thee zu
trinken und bei dieser Gelegenheit fragte er ihn, woher er komme und wohin er
reise. Da der Gesandte nicht wünschte, ohne Noth den Zweck seiner Reise bekannt
zu machen, erwiderte er, daß er im Oriente geboren sei und nun reise, um in
verschiedenen Tempeln sein Gebet zu verrichten. „Ja, wir sind glücklich, denn
wir haben viele herrliche Tempel, wie man sie in Tibet nicht findet. Dort
versucht man es vergebens ein großes Kloster zu erbauen; dieses Gebäude wird nie
stehen bleiben, denn da, wo sie es zu erbauen versuchen, befindet sich ein
unterirdischer See, welcher den Boden bewegt. Du mußt jedoch dieses Geheimniß
bewahren, denn wenn es irgend ein tibetanischer Lama erfährt, so wird das Wasser
plötzlich aus dem unterirdischen See entströmen, diese Gegend überschwemmen und
uns verderben.“

Kaum hatte der Greis seine Rede geendet, da sprang der Reisende von seinem
Platze auf, erklärte, daß er selbst ein tibetanischer Lama sei, dem es nöthig
war, das Geheimniß zu erfahren, schwang sich auf sein Pferd und jagte davon.
Verzweiflung und Furcht ergriffen den Greis. Er begann laut um Hülfe zu rufen
und als endlich einer seiner Söhne herbei gekommen war, welcher in der Nähe die
Herde weidete, befahl ihm der Greis sogleich das Pferd zu satteln, dem Lama
nachzueilen und ihm „die Sprache“ zu entreißen. Unter diesem Ausdrucke verstand
der Greis sein Geheimniß, und als er seinem Sohne den Befehl gab es zu
entreißen, ermächtigte er ihn, den Reisenden zu ermorden. Aber das Wort
*„Chyle“* bedeutet im Mongolischen die Zunge des Menschen und den Dorn an der
Schnalle. Als deshalb der entsendete Sohn den Lana eingeholt und diesem erklärt
hatte, sein Vater verlange die „Chyle“ zurück, machte er auch die Schnalle
sogleich los und gab sie ohne Widerspruch ab. Als der Sohn die „Chyle“ erhalten
hatte, kehrte er zum Vater zurück. Als dieser nun erfuhr, daß er ihm nur die
Schnalle zurückgebracht hat, daß aber der Lama selbst weiter gereist ist, rief
er aus: „Es ist wohl der Wille Gottes, nun ist Alles aus, wir sind verloren.“
Thatsächlich vernahm man auch in derselben Nacht ein fürchterliches
unterirdisches Toben, die Erde öffnete sich und aus ihr strömte Wasser hervor,
das bald die ganze weite Ebene überfluthete. Eine große Anzahl Herden und
Menschen ertrank und unter den letzteren befand sich auch der geschwätzige
Greis. Endlich erbarmte sich Gott der Sünder. Auf seinen Befehl erschien ein
Wundervogel, welcher mit seinen Fängen einen ungeheuren Felsen aus dem Gebirge
Nan-schan herausriß und ihn in die Oeffuung, durch welche das Wasser
herausströmte, warf. Der Wasserzufluß war somit aufgehalten, aber die
überfluthete Ebene blieb ein See; der rettende Felsen aber wurde auf ihm zu
einer Insel, welche bis heute existirt.

Das Nord- und Südufer des Kuku-nor ist von nahen Gebirgen umsäumt, während sich
diese in einiger Entfernung vom östlichen und westlichen Ufer befinden. In dem
engen Striche, welcher sich zwischen diesen Saumgebirgen hinzieht, befinden sich
ausgezeichnete Steppen, welche den Charakter der besten Gegenden der Gobi an
sich tragen und sich von ihnen nur durch Wasserreichthum unterscheiden. Von der
Nordseite des Kuku-nor ist jedoch nur die Hälfte des zwischen ihm und dem
Gebirge liegenden Striches eine gleiche Ebene; weiterhin folgen nicht
abschüssige, niedrige Hügel, welche jedoch auf den See zu schroffe Wände von 12
bis 20 Meter Höhe bilden. Diese abschüssigen Wände laufen mit dem heutigen Ufer
des Kuku-nor parallel und bildeten aller Wahrscheinlichkeit nach ehemals sein
Ufer. Der Kontrast zwischen dem Klima, der Flora und Fauna der Steppen am
Kuku-nor und der nahen Gebirge von Gan-su ist bewundernswerth. Der
ununterbrochene Regen und Schnee und die ungewöhnliche Feuchtigkeit, welche uns
während der ganzen Zeit unseres Aufenthaltes im Gebirge verfolgt hatten,
verwandelten sich nun in ein ausgezeichnetes Herbstwetter, welches keinen Tag
unterbrochen wurde. Gleichzeitig dehnten sich aber auch statt der Alpenmatten,
Wälder und auf dem feuchten Humusboden weite lehmigsalzige Ebenen aus, welche
mit herrlichem Steppengrase und hohen Dyrusunsträuchern bedeckt waren. Es
erschienen aber auch gleich alle Bewohner der mongolischen Steppe, der Dseren
und der Pfeifhase, und mit ihnen Lerchen und Thurmfalken. Sowohl unter den
Vögeln, als unter den Säugethieren fanden wir in den Steppen von Kuku-nor neue,
noch nicht bekannte Specien, welche schon den Wüsten Tibets eigenthümlich sind.

Unter den Vögeln fällt besonders auf eine ungeheure *Lerche* (Melanocorypha
maxima), welche größer als ein Staar ist. Sie hält sich auf den buschigen
Morästen auf und ist eine ausgezeichnete Sängerin. Weiter findet man sehr häufig
zwei Specien *Montifringilla?* und *Podoces humilis*, welche sich ausschließlich
in Höhlen aufhalten, die von Pfeifhasen gegraben worden sind. Den *mongolischen
Steppenvogel* (Syrrhaptes paradoxus) findet man in diesen Steppen weit seltener,
als seinen nahen Verwandten, den *tibetanischen Steppenvogel* (Syrrhaptes
tibetanus), der größer ist und sich auch durch eine ganz andere Stimme
auszeichnet. Sumpfvögel trafen wir am Kuku-nor nicht mehr an und bemerkten auch
nur eine geringe Anzahl von Schwimmvögel. Namentlich fanden wir noch: *Gänse*
(Anser einereus), *Enten* (Anas Boschias, A. rutila, A. crecca, Fuligula
cristata), *Seeraben* (Phalacrocorax carbo) und *Möven* (Larus ichtyaötus und L.
ridibundus). Für diesmal nahmen wir an, daß der Herbstzug schon vorüber sei,
unsere im Frühlinge des folgenden Jahres gemachten Beobachtungen überzeugten uns
jedoch, daß der See Kuku-nor sehr arm an Schwimm- und Sumpfpögel ist.

Von Raubvögeln kommen alle Tage *Adler* und *Lämmergeier* an die Ufer des
Kuku-nor nach Beute und in den Steppen selbst trifft man *Bussarde* (Buteo
ferox), *Falken* (Falco sp.) und *Adler* (Aquila sp.), welche aller
Wahrscheinlichkeit nach hier überwintern und sich mit *Pfeifhasen* (Lagomys
sp.), die hier in unglaublicher Zahl leben, nähren.

Das letztgenannte Thierchen, das seinem Aeußern, seiner Größe und Stimme nach
dem mongolischen Ogotono sehr ähnlich ist, bewohnt die Steppen am Kuku-nor und
die Wiesen, welche sich am Fuße der benachbarten Gebirge hinziehen, in
unzählbarer Menge. Häufig ist eine Fläche von einigen Quadratkilometern so von
ihren Höhlen unterwühlt, daß man im Trabe nicht über sie hinwegreiten kann.
Hunderte, ja Tausende von Pfeifhasen laufen an einem schönen Tage in allen
Richtungen durch die Steppe, eilen aus einer Höhle in die andere, oder sitzen
unbeweglich da, um sich zu sonnen. Adler, Bussarde und Falken, ebenso auch
Wölfe, Füchse und Luchse vertilgen täglich eine unglaubliche Menge dieser Nager,
aber ihre Fruchtbarkeit gleicht alle Verluste aus.

Als das merkwürdigste Thier der Steppen von Kuku-nor kann der *wilde Esel*, oder
*Chulan*, den die Tanguten *Dschan* (Equus Kiang) nennen, betrachtet werden.
Dieses Thier ist seiner Größe und Form nach einem Maulthiere sehr ähnlich. Das
Haar seines Oberkörpers ist hellbraun, das des untern Theils des Körpers aber
rein weiß. Die eingehende Beschreibung eines erwachsenen Chulanmännchens ist
folgende: ein gedrängter runder Körper, mit eingebogenem Rücken; der Hals mäßig
lang und mäßig dick; der Kopf groß; die Stirn gewölbt; die Ohren groß, gerade
stehend; die Nüstern groß, breit und schräg gestellt; die Füße stark und fein;
die Hufe klein, fußartig; der Schwanz lang, schwach behaart; die Mähne kurz,
senkrecht erhoben, die Augen groß, braun. — Der Kopf, die obere Halsfläche, der
Rücken und die Seiten sind hellbraun; das Haar liegt am Körper nicht dicht an,
sondern ist wollig und buschig; die Mähne ist schwärzlich und ein eben solcher
schmaler Streifen zieht sich von ihr übers Kreuz hin und geht auf den Schwanz
über, dessen lange Haare ganz schwarz sind. Das Maul, die Kehle, Brust und der
untere Theil der Seiten und des Hintertheils, wie überhaupt der Unterkörper und
die Beine sind von rein weißer Farbe, während die Vorderseite der Vorderfüße
hellgelb ist. Das Aeußere der Ohren ist hellbraun, das Innere weiß, ihre Spitzen
aber schwarz. — Die Höhe des stehenden Thieres, von der Erde bis an den
Oberschädel gemessen, beträgt 1,73 Meter; bis zur Kruppe 1,49 Meter. Die Länge
des Körpers beträgt von der Nase über den Halsbogen bis an die Schwanzwurzel
1,30 Meter. Das Thier wiegt 180 bis 216 Kilogramm.

Wir sahen den Chulan zuerst am obern Tetung-gol, wo das Gebirge von Gan-su
unbewaldet wird und einen Wiesencharakter annimmt. Von hier aus findet man den
wilden Esel schon in Kuku-nor, Zaidam und in Nordtibet verbreitet; am
zahlreichsten findet man ihn jedoch auf den reichen Wiesen am Kuku-nor.

Die Steppen sind jedoch nicht der ausschließliche Aufenthaltsort dieses Thieres;
es meidet das Gebirge nicht, wenn sich in ihm nur Weiden und gutes Wasser
finden. In Nordtibet sahen wir häufig wilde Esel auf hohen Bergen, wo sie neben
dem Kuku-jeman weideten.

Der Chulan lebt gewöhnlich in Herden von 10 bis 50 Stück; Herden von einigen
hundert Exemplaren sahen wir nur in den Steppen am Kuku-nor. Aber auch hier
entstehen solche Herden wohl nur zufällig und wir bemerkten häufig, daß sie sich
in kleinere Herden theilen, die sich in verschiedene Gegenden begaben.

Jede Herde besteht aus Stuten, deren Führer ein Hengst ist. Je nach dem Alter,
der Stärke und dem Muthe des letztern ist auch die Zahl der Stuten größer oder
geringer, so daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Hauptbedingungen zur
Ansammlung eines Harems die individuellen Eigenschaften des Führers sind. Alte,
erfahrene Führer ziehen häufig bis fünfzig Geliebten an sich, während junge
Hengste sich mit fünf bis zehn Stuten begnügen. Sehr junge, oder auch nicht
glückliche Hengste gehen einsam umher und können nur aus der Ferne das Glück der
größern und bevorzugtern Rivalen beneiden. Die letztern bewachen aber auch aufs
Eifersüchtigste ihre Harems und spähen sorgfältig nach solchen verdächtigen
Individuen, denen sie nicht erlauben, sich ihrem Harem zu nahen.

Wenn der leitende Hengst bemerkt, daß sich ein anderer seiner Herde nähert, dann
eilt er seinem Rivalen in vollem Laufe entgegen, schlägt ihn mit den Hufen,
beißt ihn, und bemüht sich aus allen Kräften, ihn soweit wie möglich zu jagen.
Besonders wüthend sind solche Kämpfe während der Brunstzeit, welche nach Angabe
der Mongolen im September beginnt und während des ganzen Monats dauert. In
dieser Periode werden die Männchen, wie es ja auch bei vielen andern Thieren der
Fall ist, ungemein eifersüchtig und kampfbegierig, so daß sie häufig absichtlich
Gegner aufsuchen. Wie man sagt, fällt die Wurfzeit in den Mai. Die Füllen gehen
höchst wahrscheinlich sehr häufig aus verschiedenen Ursachen unter, denn wir
sahen selbst in sehr großen Herden nur einige junge Fohlen, welche beständig
ihren Müttern folgten.

Die äußern Sinnesorgane des Chulan sind ausgezeichnet entwickelt; er hat ein
bewundernswürdiges Gesicht und eben solche Geruchsnerven. Dieses Thier zu
erlegen ist sehr schwer; besonders ist dies in den Ebenen der Fall. Am besten
ist es auch geradezu auf die Herde loszugehen, welche den Jäger auf fünfhundert,
in seltenen Fällen auch wohl auf vierhundert Schritt nahen läßt. In einer
solchen Entfernung kann man aber auch dann nicht auf einen sichern Schuß
rechnen, wenn man die ausgezeichnetste Büchse hat, und dies um so weniger, als
der Chulan gegen Wunden nicht sehr empfindlich ist. Wenn man sich in einer
offenen Gegend befindet, darf man nie in einen Graben oder in irgend eine
Vertiefung steigen, denn der Chulan schöpft in diesem Falle sogleich Verdacht
und entflieht. Nur selten gelingt es in einer durchschnittenen Oertlichkeit sich
diesem Thiere auf zweihundert oder noch weniger Schritte zu nahen, aber selbst
in diesem Falle bleibt der Chulan nicht auf der Stelle todt, wenn ihm die Kugel
nicht durchs Gehirn, Herz oder Rückenmark geht. Mit einem durchschossenen Fuße
versteht er es noch zu laufen, fällt dann jedoch bald in einen Graben oder eine
Vertiefung, um sich hier zu verstecken. Am Bequemsten ist es, dem Chulan an der
Tränke aufzulauern, wie es die Bewohner der Gegend machen, welche das Fleisch
dieses Thieres, besonders im Herbste, wo es sehr fett zu sein pflegt, sehr hoch
schätzen.

Der gescheuchte Chulan läuft immer gegen den Wind, wobei er immer seinen großen,
unförmlichen Kopf erhebt und den dünnen, wenig behaarten Schwanz von sich
streckt. Während des Laufes folgt die Herde dem Führer, indem sie gewöhnlich
eine Linie bildet. Nachdem sie einige hundert Schritt geflohen ist, hält sie an,
drängt sich in einen Haufen zusammen, wendet sich gegen den Gegenstand, welcher
ihr Schrecken eingejagt hat, und schaut einige Minuten in diese Richtung. Bei
dieser Gelegenheit tritt dann der Hengst hervor und bemüht sich zu sehen, worin
die Gefahr besteht. Wenn der Jäger nicht aufhört vorwärts zu schreiten, dann
stürzt sich die Chulanherde abermals in die Flucht und flieht nun schon
bedeutend weiter als das erste Mal. Im Allgemeinen ist dieses Thier jedoch gar
nicht so vorsichtig, wie es bei der ersten Bekanntschaft mit ihm den Anschein
hat. Die Stimme des Chulan habe ich nur zweimal gehört; einmal als der Hengst
einige Stuten, die sich von der Herde entfernt hatten, herbeitrieb, und das
zweite Mal als er mit einem andern Hengste kämpfte. Die Stimme besteht aus einem
dumpfen, ziemlich starken und abgerissenen Gewieher, das mit Schnarchen
verbunden ist.

Die Bewohner von Kuku-nor und der an diese Provinz grenzenden Provinz Zaidam
sind *Mongolen* und Chara—Tanguten. Die Mongolen von Kuku-nor gehören, wie die
von Ala-schan, dem Stamme der *Eleuthen* [oder Olüthen] an; von andern
mongolischen Stämmen leben hier in geringer Zahl: *Turguten, Chalchamongolen*
und *Choiten*. Da sich diese Mongolen unter dem schweren Drucke der Tanguten
befinden, sind sie die Ausgeburt des ganzen mongolischen Stammes geworden. Ihrer
Physiognomie nach sind sie sogar den Tanguten ähnlich, doch ist der allgemeine
Ausdruck ihres Gesichts ungemein dumm, ihre Augen sind matt, geistlos, ihr
Charakter düster, melancholisch. In diesem Mongolen steckt keine Energie, er hat
keinen Wunsch, und verhält sich mit viehischer Gleichgültigkeit gegen Alles in
der Welt, außer gegen das Essen. Selbst der Wan [Fürst] von Kuku-nor, ein
ziemlich verständiger Mann, sagte uns einst über seine Unterthanen ganz
offenherzig, daß sie nur ihrem Aeußern nach menschenähnlich, im Uebrigen aber
völlig Thiere sind. „Man braucht ihnen nur die Vorderzähne aus der Oberkiefer zu
schlagen, sie außerdem noch auf vier Füße zu stellen und sie sind wirkliche
Rinder,“ sagte uns gegenüber der Fürst von seinen Unterthanen.

Die Mongolen von Kuku-nor haben von den Tanguten sogar die Lebensweise
angenommen, und wohnen oft, wie diese, in schwarzen Zelten; übrigens vertritt,
weiter vom See ab nach Zaidam zu, die Filzjurte wiederum die Stelle des Zeltes.

In größerer Anzahl als die Mongolen leben die Chara-Tanguten in Kuku-nor; von
hier aus verbreiten sie sich durch Zaidam, sind jedoch am dichtesten am obern
Laufe des gelben Flusses zusammengedrängt. Hier heißen sie *Salyren*, außer
welchen noch weiter südlich, näher den Quellen des blauen Flusses, der
Tangutenstamm der *Golyker* lebt. Die Salyren sind Muhamedaner und befinden sich
im Aufstande wider China. Die Chara-Tanguten von Kuku-nor sind nominell dem
chinesischen Statthalter von Gan-su untergeordnet, doch nennen sie den
Dalai-Lama von Tibet ihren angestammten Herrscher, werden von eigenen Beamten
regiert und ordnen sich nicht den Vorstehern der mongolischen Choschunate unter,
in welchen sie leben.

Die specielle Beschäftigung der Chara-Tanguten, welche am Kuku-nor und in Zaidam
leben, bildet Raub und Diebstahl, denen hauptsächlich die Mongolen der Gegend
ausgesetzt sind. Die Tanguten rauben ihnen nicht nur ihr Vieh, sondern morden
auch Menschen oder führen sie als Gefangene mit sich. Die unglücklichen
Mongolen, die von Natur furchtbare Hasenherzen sind, dürfen sich gegen die
Räuber schon deshalb nicht vertheidigen, weil von den Tanguten ein Gesetz
gegeben ist, laut welchem ein Mongole, der einen tangutischen Räuber erlegt,
seiner Familie eine ungeheure Strafe bezahlen muß; wenn der des Mordes Schuldige
arm ist, muß das ganze Choschunat für ihn die Strafe erlegen. Wenn dieses
verweigert wird, versammeln die Tanguten eine aus einigen hundert Mann
bestehende Abtheilung und überziehen die Mongolen offen mit Krieg. Dank diesen
straflosen Raubzügen vermindert sich die Zahl der Mongolen am Kuku-nor von Jahr
zu Jahr und es wartet ihrer in einer nicht fernen Zukunft der völlige Untergang,
wenn die chinesische Regierung ihnen nicht noch rechtzeitig irgend welchen
Schutz angedeihen läßt.

Die Chara-Tanguten begnügen sich jedoch nicht mit Räubereien in ihrer nächsten
Umgebung, sondern machen auch weite Ausflüge, z. B. nach West-Zaidam, um ihre
Industrie zu betreiben. Die Räuber bilden gewöhnlich zu diesem Behufe kleine
Abtheilungen von zehn Mann, von denen jeder ein Reservepferd mit sich am Zügel
führt; mancher nimmt auch wohl zwei Reservepferde mit, für den Fall, daß ihm
unterwegs eins fällt. Beladene Kameele schleppen Nahrungsmittelvorräthe hinter
der Partie her, welche oft zwei oder drei Monate für ihr industrielles
Unternehmen verwendet. Nach ihrer Heimkehr eilen die Räuber, wie es frommen
Menschen gebührt, Gott für ihre Sünden ein Opfer zu bringen. Zu diesem Behufe
eilen sie an den Kuku-nor, wo einige Dutzend Mongolen dem Fischfange obliegen,
kaufen von ihnen die gefangenen Fische oder nehmen sie ihnen gelegentlich auch
mit Gewalt ab und lassen sie in den See.

Die Räubereien der Tanguten in Kuku-nor und Zaidam haben, wie die Mongolen
angeben, vor etwa achtzig Jahren begonnen und dauern von da ab bis jetzt
ununterbrochen fort. Die chinesischen Statthalter von Gan-su sahen und sehen bis
jetzt noch dem Treiben der Räuber durch die Finger, da sie von ihnen hierfür
einen bedeutenden Tribut erhalten. Alle Klagen der Mongolen bleiben
unberücksichtigt und die Chara-Tanguten rauben ungestraft im ganzen von Mongolen
bewohnten Lande.

Ueber den Ursprung der Chara-Tanguten und der EleuthMongolen am Kuku-nor erzählt
die örtliche Legende Folgendes.

Vor einigen hundert Jahren lebte in Kuku-uor ein Volk tangutischer Abstammung,
welches den Namen der *Oguren* (vielleicht *Ujguren?* doch die Ujguren sind
nicht tangutischen, sondern mongolischen Ursprungs) führte, der Lehre Buddha's
anhing und zur Secte der rothmützigen Lamas gehörte. Die Buddhisten von Tibet
sind nämlich in zwei Secten getheilt, von denen die Lamas der einen rothe, die
der andern gelbe Mützen tragen. Der principielle Unterschied zwischen beiden
Secten ist, daß die rothmützige die Ehe der Lamas zuläßt, während die
gelbmützige verlangt, daß die Lamas im Cölibate leben. Die Oguren haben nun
beständig die Karawanen der frommen Pilger, welche aus der Mongolei nach Lassa
gingen, angefallen und beraubt, und der Herrscher der Eleuthen, *Guschi-Chan*,
welcher in der nordwestlichen Mongolei regierte, entsendete seine Armee, um die
Räuber zur Ruhe zu zwingen. Die Oguren wurden denn auch thatsächlich theils
vernichtet, theils aber versprengt und entflohen in die nordwestlichen Gegenden
des heutigen Gan-su, wo sie sich mit den übrigen Bewohnern vermischten.

Nach der Besiegung der Oguren kehrte ein Theil des eleuthischen Heeres nach
Norden zurück, während ein anderer sich im Gebiete von Kuku-nor ansiedelte; die
Nachkommen der Zurückgebliebenen bilden den größten Theil der jetzigen
mongolischen Bevölkerung der Gegend. Einige hundert Eleuthen gingen jedoch nach
Tibet, wo ihre Nachkommen sich bis auf 800 Jurten vermehrt haben, welche in acht
Choschunate getheilt sind. Diese Mongolen leben sechs Tagereisen südwestlich vom
Dorfe *Naptschu*, das nahe am Südabhange des *Tan-la*-Gebirges, zwölf Tagereisen
von Lassa und an dem Wege liegt, welchen die nach Tibet pilgernden Gläubigen aus
den nördlichen Gegenden einschlagen. Sie befassen sich dort mit Ackerbau und
werden von dem Flüßchen Damsuk, an welchem sie sich angesiedelt haben,
*Damsukmongolen* genannt.

Nach Angabe der Legende gelang es nur einer alten Ogurenfrau, nach Vernichtung
ihres Stammes durch die Eleuthen, mit drei schwangeren Töchtern zu entkommen und
mit ihnen an das rechte Ufer des obern Chuan-che zu gelangen. Hier haben ihre
Töchter drei Söhne geboren, von denen die Chara-Tauguten, oder wie sie sich
selbst nennen, die Banyk-Koksum's, abstammen. Diese letztern, welche viele Jahre
später wieder nach Kuku-nor übersiedelten, waren Anfangs den Anfällen der
Mongolen ausgesetzt, als sie sich jedoch hinlänglich vermehrt hatten, begannen
sie selbst zu rauben.

„Wenn damals die verfluchten Weibstücke erschlagen worden wären,“ sagten uns die
diese Legende erzählenden Mongolen, „so würde es jetzt keine Chara-Tanguten
geben, und wir würden in Ruhe leben.“ Wie diese Mongolen sagen, sind nun schon
seit der Ankunft der Eleuthen in Kuku-nor acht Generationen dahingeschieden.

In administrativer Beziehung reicht das Gebiet von Kukunor weit über das Thal
des gleichnamigen Sees hinaus. Zu ihm gehört im Norden das Quellengebiet des
Tetung-gol, im Süden alles Land bis an die Grenze von Tibet, d. h. das ganze
Quellengebiet und der obere Lauf des Chuan-che und das Gebiet von Zaidam, das
sich weit in nordwestlicher Richtung hinzieht. Dieses ganze Gebiet ist in 29
Choschunate getheilt, von denen fünf am rechten (westlichen) Ufer des obern
Chuan-che liegen, fünf die Provinz Zaidam bilden, die übrigen zehn aber im
Bassin des Kuku-nor und am obern Tetung-gol liegen. Mit Ausschluß der fünf
Choschunate, welche am rechten Ufer des obern Chuan-che liegen und direct dem
Amban von Sining untergeordnet sind, deren Bewohner auch, nach Angabe der
Mongolen, fast ausschließlich aus Tanguten bestehen, sind die andern
Verwaltungsgebiete des Gebiets von Kuku-nor zweien *Zsün-Wanen* untergeordnet
und zwar dem *Zin-Chai-Wan* und dem *Mur-Wan*. Jeder von ihnen verwaltet
neunzehn Choschunate; dem ersteren ist die Verwaltung des größeren Theils des
westlichen Gebietes, dem zweiten die des kleineren östlichen übertragen.

Nachdem wir aus dem Gan-su-Gebirge herausgekommen waren, zeigte es sich, daß
unsere Kameele, erschöpft durch die Reise durch das Gebirge, durchaus zur
ferneren Reise untauglich sind. Glücklicher Weise gab es am Kuku-nor viele
Kameele, so daß wir ohne Schwierigkeit und sehr billig unsere abgematteten
Thiere vertauschen konnten, wobei wir nur 10 bis 12 Lan für jedes Stück
zuzahlten. Jetzt waren wir wieder im Besitze von elf frischen Kameelen, aber
leider befanden sich auch in unserer Tasche keine hundert Lan. Mit einem so
winzigen Geldvorrathe war an eine Reise nach Lassa nicht zu denken, wenngleich
uns andere Umstände hierzu sehr günstig waren. Es kam nämlich einige Tage nach
unserer Ankunft am Kuku-nor ein tibetanischer Gesandte zu uns, welcher im Jahre
1862 vom Dalai-Lama mit Geschenken an den Bogdo-Chan gesandt worden und gerade
damals mit ihnen hier angelangt war, als der Dunganenaufstand in Gan-su begonnen
hatte und Sining von den Aufständischen genommen worden war. Seit jener Zeit, d.
h. volle zehn Jahre, lebte dieser Gesandte am Kuku-nor oder in der Stadt Donkyr,
da keine Möglichkeit vorhanden war nach Peking zu gelangen, er auch nicht wagte,
nach Lassa zurückzukehren. Als er erfuhr, daß vier Russen durch die Gegend
gereist sind, durch welche er mit einem Convoi von hundert Mann nicht zu reisen
wagte, kam der tibetanische Gesandte, um, wie er selbst sagte, „diese Leute zu
sehen“.

Dieser Gesandte, Namens *Kamby-nansu*, zeigte sich uns gegenüber als einen sehr
freundlichen und zuvorkommenden Menschen und offerirte uns seine Dienste in
Lassa. Gleichzeitig versicherte er uns, daß der Dalai-Lama sehr gern Russen bei
sich sehen wird, und daß wir eine sehr freundliche Aufnahme in der Hauptstadt
des tibetanischen Herrschers finden werden. Wir horchten mit Betrübniß diesen
Versicherungen, da wir wußten, daß einzig der Mangel materieller Mittel uns
hindert, ins Innere Tibets einzudringen. Wird sich bald wieder einem andern
Reisenden eine so günstige Gelegenheit darbieten? Und wie vieler neuer Opfer
wird es bedürfen, um dieses Ziel zu erreichen, das jetzt mit verhältnißmäßig
geringen Mitteln erreicht werden konnte. Wenn wir tausend Lan Geld gehabt
hätten, so wären wir sicher nach Lassa gekommen und hätten von hier aus die
Reise an den See Lob-nor oder in eine andere Gegend machen können.

Trotzdem wir durch die Lage der Dinge gezwungen waren, dem Gedanken an eine
Reise nach Lassa zu entsagen, entschlossen wir uns doch, so weit wie möglich
vorwärts zu gehen, da wir ja sehr gut wußten, welchen Werth die Erforschung
jedes weitern Schrittes in diesem Winkel Asiens für die Wissenschaft hat.

Wir nahmen wie früher zwei Führer an und erhielten solche von den mongolischen,
manchmal auch von den tangutischen Noinen (Beamten), theils für Geschenke,
theils aber auch, indem wir uns auf das Schreiben des Tscheibsener Doniren an
den Mur-sasak und auf unsern Pekinger Reisepaß beriefen, in welchem gesagt war,
daß sich bei uns zwei Menschen, Unterthanen des himmlischen Reiches, im Dienste
befinden. Dieses war für den Fall in den Paß eingetragen worden, daß wir
wirklich zwei Mongolen oder Chinesen finden; auf den Rath des Tscheibsener
Doniren behaupteten wir, daß dies ein Befehl sei, uns Führer zu geben und
erhielten solche auch thatsächlich in Kuku-nor und Zaidam.

Einer der Führer, welche wir am Kuku-nor annahmen, war einst etatsmäßiger Lama
im Kloster *Gumbum*, das gegen dreißig Kilometer südlich von der Stadt Sining
liegt. Dieses Kloster, eines der bedeutendsten in der lamaitischen Welt, ist auf
der Stelle erbaut, wo der Reformator des buddhaischen Glaubens, *Dson-Kaw*,
geboren worden ist. Laut der Versicherung der Buddhaverehrer haben viele Wunder
die große Heiligkeit dieses Mannes bekundet. So ist aus dem Boden, in welchem
das Hemdchen, das ihm gleich nach der Geburt angezogen worden war, vergraben
wurde, ein Baum erwachsen, dessen Blätter mit tibetanischen Buchstaben
beschrieben sind. Dieser Baum befindet sich noch bis jetzt in einem besondern
Hofe von Gumbum und bildet das Hauptheiligthum dieses Klosters. Die Mongolen
nennen den Baum *„Sanda-moto“*, aber ebenso nennen sie auch den baumartigen
Wachholder und im Allgemeinen jeden guten Baum. So sagten sie z. B., als sie die
Nußholzschäfte unserer Büchsen oder unsern eichenen Kasten sahen, sie seien aus
„Sanda-moto“. Nach Angabe des Lamas, der unser Führer war, erinnern die Blätter
des heiligen Baumes durch ihre Größe und Form an die Blätter unserer Linde. Die
tibetanischen Buchstaben werden natürlich von den Lamas gemacht, oder durch die
Phantasie der innig Gläubigen vervollständigt. Der Baum gehört aller
Wahrscheinlichkeit nach irgend einer der Provinz Gan-su eigenthümlichen Gattung
an, da er unter freiem Himmel wächst, also das dortige rauhe Klima verträgt.
Wenn er aber von allen Buddhisten für heilig und einzig in seiner Art erklärt
wird, so ist dies noch kein Beweis für seine Originalität. Finden wir denn nicht
so manche vernunftwidrige Annahme, so manchen Aberglauben in Europa!

Wenn man aber den Mongolen ihren Glauben an den Wunderbaum verzeihen kann, so
scheint es mir, daß es dem Missionär Huc nicht zustand, von dem tibetanischen
Alphabete auf seinen Blättern zu sprechen, da er doch sagt, daß er dieses Wunder
mit eigenen Augen gesehen, und trotzdem er Anfangs einen Betrug seitens der
Lamas vorausgesetzt hat, sich endlich selbst von der Wirklichkeit dieser
übernatürlichen Erscheinung überzeugt haben will. (Huc, *Souvenir d'un voyage
dans la Tartarie et le Thibet.* Th. II. S. 116.)

Gumbum ist auch durch seine medicinische Schule berühmt, in welcher junge Lamas
unterrichtet werden, die sich später mit dem Heilen von Kranken befassen. Im
Sommer machen die Schüler einen Ausflug in die benachbarten Gebirge und sammeln
dort Pflanzen, auf deren Heilkraft die tibetanische Medicin hauptsächlich
basirt. Diese letztere enthält natürlich recht viel Charlatanerie und
Aberglauben, doch giebt es hier aller Wahrscheinlichkeit nach auch solche
zufällig und auf dem Wege der Erfahrung gemachte Entdeckungen, welche der
europäischen Wissenschaft unbekannt sind. Es scheint mir, daß ein Mensch, der
speciell mit der Medicin vertraut ist, hier sehr werthvolle Entdeckungen machen
könnte, wenn er alles Ernstes die Heilmittel erforschen würde, deren sich die
tibetanischen und mongolischen Aerzte bedienen.

:::: {.wrap-60 }
![Ein tibetanischer Lama Arzt. (Nach einer Photographie des Barons von Osten-Sacken.)](Reisen_in_der_Mongolei_376.jpg "Ein tibetanischer Lama Arzt."){#b376}
:::

In früheren Zeiten gab es in Gumbum gegen siebentausend Lamas; jetzt ist ihre
Zahl jedoch auf einige Hundert gesunken, nachdem dieses Kloster durch die
Dunganen zerstört worden ist, die nur den Haupttempel mit dem heiligen Baume
verschont haben. Der Ruhm dieses Ortes ist jedoch so groß, daß alles, was
zerstört worden ist, ohne Zweifel bald wieder neu hergestellt werden wird.

Von unserm Ausgangspunkt am nordwestlichen Ufer des Kuku-nor führte unser Weg
Anfangs am nördlichen, später am westlichen Ufer hin. Nachdem wir einige kleine
Flüßchen überschritten hatten, kamen wir endlich an den größten Zufluß des
Kuku-nor, an den *Buchain-gol*, welcher im Nan-schan-Gebirge entspringt und nach
der Behauptung der Mongolen gegen 400 Kilometer lang sein soll. Der untere Theil
dieses Flusses, d. h. der Theil, über welchen der Weg nach Tibet führt, ist
gegen dreißig Meter breit und kann fast überall durchwatet werden. Im
Allgemeinen ist der Buchain-gol ein Fluß von sehr bescheidener Bedeutung und mit
um so größerem Erstaunen lasen wir am Ufer des Buchain-gol selbst die
Beschreibung des Missionärs Huc über das fürchterliche Uebersetzen der
tibetanischen Karawane, mit welcher er nach Tibet reiste, über die zwölf Arme
dieses Flusses. Nach den Worten des Paters nannte seine Reisegesellschaft ihren
Uebergang über den Buchain-gol einen äußerst glücklichen, da von allen
Mitgliedern der Karawane nur ein Mensch einen Fuß gebrochen hat, auch nur zwei
Yaks ertrunken sind. Trotzdem ist dort, wo die Straße nach Tibet über den Fluß
führt, im Ganzen nur ein Arm und in diesem pflegt nur Wasser während der
Regenperiode zu sein; der Fluß selbst aber ist so seicht, daß in ihm wohl ein
Hase, aber kein so starkes Thier, das noch nebenbei so ausgezeichnet schwimmen
kann, wie ein Yak, ertrinken kann. Im März des folgenden Jahres verlebten wir
einen ganzen Monat am untern Laufe des Buchain-gol und erinnerten uns häufig,
wenn wir am Ufer des Flusses gingen, um Vögel zu schießen, an die Erzählung
Huc's von dem fürchterlichen Flusse, durch welchen wir während einer einzigen
Jagd Dutzende von Malen gehen mußten.

Huc's eigene Worte lauten: „Sechs Tage nach unserer Abreise mußten wir den
Buchain-gol passiren. Er entspringt im Nan-schan-Gebirge und ergießt sich in den
blauen See, ist nicht tief, aber in zwölf unweit von einander strömende Arme
getheilt, die zusammen eine Breite von einer guten Wegestunde haben. An den
ersten Arm gelangten wir noch vor Tagesanbruch; er hatte eine Eisdecke, aber sie
war nicht stark genug, um uns zu tragen. Die Pferde wollten nicht vorwärts, die
Yaks wurden unruhig und es entstand im Dunkel der Nacht eine ungeheure
Verwirrung. Endlich gelang es einigen Reitern, ihre Pferde vorwärts zu bringen;
sie zerstampften mit ihren Hufen das Eis und nun folgte Alles im bunten
Durcheinander. Und dasselbe geschah bei jedem Flußarme. Bei Tagesanbruch steckte
die „heilige Gesandtschaft“ noch im Wasser, Eis und Schlamm; nachher kam sie
wieder aufs Trockene, aber mit der Poesie war es nun vorbei. Alles jubelte und
wünschte sich Glück, daß der Uebergang so vortrefflich von statten gegangen sei;
denn nur ein Mensch hatte ein Bein gebrochen und nur zwei Yaks waren ertrunken.“
(*Huc, Souv. d'un voyage dans la Tartarie et le Thibet. Th. II. S. 203.*)

Das Thal des Buchain-gol hat eine Breite von 12 bis 15 Kilometer und auf ihn
folgt sogleich der hohe Gebirgsrücken, welcher sich südlich vom Kuku-nor und von
hier aus noch, nach den Aussagen der Bewohner der Gegend, gegen 500 Kilometer in
westlicher Richtung hinzieht. Ich werde diesen Gebirgsrücken, in Ermangelung
eines localen Namens, den „*Süd-Kuku-norer*“ nennen. (Es ist auffallend, daß Huc
dieses ungeheuren Gebirges nicht mit einem Worte gedenkt.) Durch diese Benennung
werde ich ihn von dem nord-kuku-norer Rücken, d. h. vom Gan-suGebirge
unterscheiden, mit dem er sich wahrscheinlich in seiner westlichen Verlängerung
verbindet.

Wie das im Norden des Knuku-nor sich hinziehende Gebirge das Bassin des Sees von
dem gebirgigen, feuchten und waldreichen Gebiete von Gan-su scheidet, ebenso
dient auch der südkuku-norer Rücken als Grenze zwischen den fruchtbaren Steppen
des blauen Sees und den Wüsten, welche sich nach Zaidam und Tibet hinziehen. Die
Nordabhänge dieses Gebirges erinnern auch thatsächlich noch ganz an das
Gan-su-Gebirge, sind größtentheils mit Gebüsch und niederm Walde bedeckt und
sind reich an Wasser und ausgezeichneten Wiesen, während der Südabhang desselben
Gebirgsrückens ganz den Charakter der mongolischen Gebirge hat. Die lehmigen
Abhänge sind hier größtentheils kahl, oder doch nur selten mit dem baumartigen
Wachholderstrauche bedeckt, die Flußbetten sind wasserleer, von den herrlichen
Wiesen ist auch nicht eine Spur. Alles dieses ist das Thor zu der wüsten Ebene,
welche sich an der Südseite dieses Gebirges hinzieht und ganz und gar an
Ala-schan erinnert. Auf dem salzigen Lehmboden vegetirt nur der Dyrisun, die
Budargana und der Charmyk, erscheint die Chara--sulta und das Cholodschoro,
welche immer durch ihre Anwesenheit die größte Wildheit der Wüste bezeichnen.
Hier auch befindet sich der Salzsee *Dscharatai-dabassu*, dessen Umfang gegen
vierzig Kilometer beträgt. Das ausgezeichnetste Salz liegt auf diesem See in
einer Schicht, die eine Dicke bis 32 Centimeter hat; am Ufer übersteigt sie
jedoch nicht die Mächtigkeit von 2½ Centimeter. Von hier wird das Salz nach
Donkyr geschafft; zur Aufsicht über die Arbeiten bei der Gewinnung des Salzes
ist ein besonderer mongolischer Beamter angestellt. (Bemerkenswerth ist, daß an
Ort und Stelle für eine Kameellast Salz zwei Päckchen (gegen 125 Gramm)
*Guamjana*, eine Art aus Teig bereiteter Fadennudeln, gegeben wird. Am Kuku-nor
dient übrigens auch Butter als kurshabende Münze.)

Die wüste Ebene, auf welcher sich der soeben beschriebene Salzsee befindet, hat
eine Breite von 30 Kilometer und zieht sich weit gegen Osten hin. Sie ist im
Norden durch den südkuku-norer Gebirgsrücken und im Süden durch einen andern,
diesem parallel laufenden begrenzt. Im Westen vom Dscharatai-dabassu vereinigen
sich beide Gebirge bald.

Nicht weit von dieser Vereinigung der beiden Gebirgsrücken, beim Austritte aus
dem engen Thale, das das Flüßchen *Dulan-gol* bildet, liegt *Dulan-Kit* (wo sich
ein kleines Kloster befindet, worauf das Wort *Kit*, Kirche, hindeutet). Hier
ist die Residenz des Zin-chai-Wan, d. h. des Regenten des östlichen Theils von
Kuku--nor. Früher residirte dieser Fürst am Ufer des Kuku-nor, aber die
ununterbrochenen Räubereien der Tanguten nöthigten ihn, in entlegenere Gegenden
zu ziehen. Wie bedeutend diese Räubereien sind, erhellt daraus, daß die Räuber
diesem Fürsten allein innerhalb drei Jahren 1700 Pferde entwendet haben.

Der Wan von Kuku-nor ist ein Jahr vor unserer Ankunft, d. i. im Jahre 1871
gestorben. Für Gebete zu seinem Seelenheile wurde an verschiedene Klöster 1000
Stück verschiedenen Viehs, darunter allein gegen 300 Yaks gegeben; außerdem
wurden zu demselben Zwecke einige hundert Lan Silber nach Tibet gesendet. Sein
Nachfolger war sein ältester Sohn, ein zwanzigjähriger Jüngling, welcher jedoch
in seiner Würde von der chinesischen Regierung noch nicht bestätigt war, sondern
unter der Vormundschaft seiner Mutter, einer noch ziemlich jungen und
energischen Frau, regierte. Beide Wane von Kuku-nor sind übrigens dem Amban von
Sining, d. h. dem Gouverneur von Gan-su untergeordnet. Sowohl die Fürstin, als
auch den jungen Fürsten trafen wir am See Dscharatai-dabassu; sie reisten in
Geschäften nach Donkyr. Der junge Fürst betrachtete uns nur mit stumpfsinniger
Neugier; aber die Fürstin forderte unsern Reisepaß und sagte, nachdem sie ihn
gelesen hatte, zu den ihr nahestehenden Personen: „Diese Männer sind vielleicht
von unserm Monarchen her gesendet worden, um zu sehen, was hier vorgeht, und um
ihm hierüber zu berichten.“ Hierauf befahl sie, uns Führer zu geben und wir
schieden von einander, nachdem wir uns weniger als eine halbe Stunde gesehen
hatten.

Aber ein freudiger Empfang wurde uns in der Residenz des Zin-chai-Wan von seinem
Onkel zu Theil, der seinem Brudersohne in der Regierung behülflich ist. Dieser
Onkel, ein Higen seiner Profession nach, hatte vormals sein eigenes Kloster,
welches jedoch von den Dunganen zerstört worden ist. Der Higen war einige Male
in Peking und Urga gewesen, wo er Russen gesehen hat. Im Allgemeinen bewies er
sich als ein ausgezeichneter Mensch, und sandte uns, nachdem er unsere Geschenke
erhalten hatte, als Gegengeschenk eine kleine Jurte, welche uns in der Folge in
Tibet ausgezeichnete Dienste geleistet hat. Am angenehmsten war es uns jedoch,
daß der Higen seinen Unterthanen verbot, ohne ein Geschäft zu haben, in unser
Zelt zu gehen, so daß wir, das einzige Mal während der ganzen Dauer der
Expedition, in der Nähe eines bewohnten Ortes ruhig leben konnten.

Thatsächlich war aber auch die Zudringlichkeit der Bewohner des Landes die
schwerste Last, welche wir während unserer Reise vom ersten bis zum letzten
Schritte zu tragen hatten. Ueberall kam das Volk, um uns wie ein Wunder
anzugaffen, und wenn wir auch gewöhnlich im abgekürzten Verfahren das Hausrecht
brauchten, um die ungebetenen Gäste los zu werden, so waren wir doch genöthigt,
sowohl die mongolischen, als auch die tangutischen Beamten zu empfangen.
Besonders häufig wurden diese Besuche, als wir auf den Kuku-nor zu reisten, als
sich das Gerücht verbreitet hatte, daß vier nie gesehene Menschen, unter denen
ein großer Heiliger des Abendlandes, erschienen sind, welche nach Lassa reisen,
um die Bekanntschaft des Dalai-Lama, des großen Heiligen des Morgenlandes, zu
machen. Als Ursache dieser Promovirung zum Halbgotte diente vor allen Dingen
unsere Reise durch Gan-su, das von Räubern dicht gefüllt war. Weiterer Grund war
das Schießen aus nie gesehenen Gewehren, die Jagd auf Thiere, welche wir häufig
aus sehr großer Entfernung erlegten, das Schießen von Vögeln im Fluge, das
Präpariren von Thierfellen, endlich auch das geheimnißvolle Ziel unserer Reise,
— dieses Alles veranlaßte die Bevölkerung der Gegend, uns als besondere,
wunderbare Menschen zu betrachten. Als nun sogar viele Higenen, ja sogar der
tibetanische Gesandte selbst zu uns kamen, glaubte die Bevölkerung einen
vollkommenen Beweis für ihre Muthmaßungen zu haben, und es befestigte sich
endgültig die Meinung, daß ich ein großer *Chybilgan*, d. h. ein Heiliger, sei.
Diese Annahme war uns theilweise sehr nützlich, da der Ruf eines Heiligen uns
die Reise erleichterte, und uns bis zu einem gewissen Grade gegen verschiedene
Unannehmlichkeiten schützte. Andererseits konnte ich mich aber auch nicht dem
Ertheilen von Segen, Wahrsagen und andern unsinnigen Forderungen entziehen.
Tanguten wie Mongolen kamen oft haufenweise herbei, nicht allein um uns, sondern
auch um unsere Waffen anzubeten, und die Fürsten der Gegend brachten ihre Kinder
zu mir und baten mich, ihnen meine Hände aufzulegen und sie so fürs ganze Leben
zu segnen. Als wir nach DulanKit kamen, versammelte sich ein Haufe von ungefähr
zweihundert Menschen, welche zu uns beteten und hierbei am Wege niederknieten.

Vor denen, welche die Zukunft erfahren wollten, war es unmöglich zu entfliehen.
Man kam zu mir nicht allein, um sein künftiges Schicksal zu erfahren, sondern
auch über den Verbleib eines verirrten Stückes Vieh, einer verlorenen Pfeife u.
s. w. Aufschluß zu erhalten. Ein tangutischer Fürst verlangte alles Ernstes ein
Mittel, mit dessen Hülfe seine unfruchtbare Frau fruchtbar werden und mindestens
einige Kinder zur Welt bringen könne. Die Chara-Tanguten, die beständig am
Kuku-nor ihre Räubereien treiben, wagten es nicht nur nicht unsere Karawane
anzufallen, sondern hörten sogar auf, in den Gegenden zu rauben, durch welche
wir reisten. Mehr als ein Mal kamen die mongolischen Fürsten, die Vorsteher der
Choschunate, zu uns mit der Bitte, sie gegen die Anfälle der Chara-Tanguten zu
schützen und den letzteren anzubefehlen, ihnen das geraubte Vieh zurück zu
geben.

|||
| --- | --- |
|<img src="Reisen_in_der_Mongolei_382a.jpg" alt="Mongolische Prinzessin von vorne." style="width:200px;display:block; margin-left:auto;margin-right:auto">|<img src="Reisen_in_der_Mongolei_382b.jpg" alt="Mongolische Prinzessin von hinten." style="width:200px;display:block; margin-left:auto;margin-right:auto">|
|Mongolische Prinzessin von vorne.|Mongolische Prinzessin von hinten. (Nach einer Photographie des Barons von Osten-Sacken.)|{#b382a}


Der Nymbus unseres Namens übersteigt jeden Glauben. So z. B. ließen wir beim
Fürsten von Zaidam, als wir nach Tibet gingen, einen überflüssigen Sack mit
Dsamba zurück; als dieser ihn in Verwahrung nahm, sagte er uns voller Freude,
daß dieser Sack nun sein ganzes Choschunat gegen die Raubanfälle der Tanguten
schützen wird. Als wir drei Monate später wieder zu diesem Fürsten
zurückkehrten, schenkte er uns sogleich zwei Hammel aus Dankbarkeit dafür, daß
sich während dieser ganzen Zeit in seinem Choschunate nicht ein einziger Räuber
gezeigt hat, aus bloßer Furcht, einen von den Russen zurückgelassenen Gegenstand
stehlen zu können. Unsere Führer, ja sogar manchmal auch andere Mongolen,
sammelten beschmutzte Blätter eines alten Buches, welche wir bei gewissen
Gelegenheiten wegwarfen, und bewahrten sie sorgsam auf, indem sie sagten, daß
sie den Räubern, wenn sie erscheinen, diese Blätter als Schutzschriften, die sie
von den Russen erhalten haben, zeigen werden.

Die widersinnigsten Erzählungen über unsere Allmacht wurden in Kurs gesetzt. So
war überall das Gerücht verbreitet, daß, obgleich unserer nur vier sind, im
Falle eines Angriffes auf ein Wort von mir tausend Mann erscheinen und für mich
kämpfen. Außerdem wurde überall behauptet, daß ich über die Elemente gebiete,
Vieh und Menschen erkranken lassen kann u. s. w. u. s. w. Ich glaube gewiß, daß
kaum einige Jahre vergehen werden und unsere Reise in jenen Gegenden wird zur
Legende geworden sein, welche die Phantasie mit verschiedenen Zuthaten
ausschmücken wird.

Als ich zum Heiligen ernannt worden war, wurde mir auch gleichzeitig die Rolle
eines Arztes aufgedrungen, dessen Titel ich übrigens schon während der ersten
Monate der Reise erhalten habe. Die Ursache zu dieser Aunahme war das Sammeln
von Pflanzen und einige glücklich vollzogene Heilungen vom Fieber mittels
Chinins überzeugten die Mongolen endgültig von meiner Befähigung als Arzt. Nun
wanderte mein Ruf als geschickter Arzt mit mir durch die ganze Mongolei, Gan-su,
Kuku-nor und Zaidam. In den beiden letztgenannten Gegenden erschienen besonders
viele Kranke mit den verschiedensten Uebeln, besonders aber viele Frauen.

Da ich durchaus keine medizinischen Kenntnisse besaß, auch nur über einen sehr
winzigen Vorrath von Heilmitteln verfügte, überdies weder Zeit noch Lust hatte,
mich mit den zu mir kommenden Kranken zu befassen, habe ich gewöhnlich den
größten Charlatanismus, der je in der medizinischen Welt aufgetaucht ist, den
Baunscheidtismus, angewendet, welcher bekanntlich das Heilen von allen
Krankheiten mittelst Stechens der Haut durch ein Bündel von Nadeln, die durch
eine Feder in Bewegung gesetzt werden, und Einreibens der gestochenen Stelle mit
einem ganz besondern Oele, predigt. Als ob ich eine Vorahnung von dem Nutzen
gehabt hätte, den mir ein solches Instrument bringen wird, ergriff ich es, um es
mit auf die Reise zu nehmen. Wenn der Doctor Bannscheidt, der Erfinder dieser so
zauberhaften Art des Heilens, noch am Leben ist, so kann er stolz sein, daß
seine Erfindung die Bewohner von Kuku-nor in Entzücken versetzt hat, welche die
Nadeln mit der Springfeder als heiligen Gegenstand betrachteten, der aller
Wahrscheinlichkeit nach von Buddha's eigenen Händen angefertigt worden ist. In
der Folge und zwar schon während der Rückreise habe ich dieses Zauberinstrument
einem mongolischen Fürsten geschenkt, welcher sich gleich in seiner Anwendung
dadurch zu üben begann, daß er die Operation des Blutlassens an seinen
vollkommen gesunden Adjutanten vollzog.

Unter den Mongolen sind am häufigsten folgende Krankheiten zu finden und am
allgemeinsten verbreitet: Syphilis, Hautausschläge, Verunreinigung des Magens,
Verletzungen und Rheumatismus. Die lächerlichsten Erzählungen über die
Entstehung dieser Krankheiten nehmen kein Ende. So versicherte z. B. ein
Syphiliskranker, dem schon die Nase faulte, daß sich ihm ein Wurm in dieselbe
eingenistet hat, der herausgeschafft werden müsse. Eine Frau, die sich durch
übermäßigen Genuß von Dsamba den Magen verdorben hatte, sagte, daß ihr ein
Zapfen in demselben wachse; ein Augenkranker versicherte, daß ihn böse Augen
behext haben u. s. w.

Die Kranken begnügten sich jedoch größtentheils nicht mit dem Appliciren des
Baunscheidtismus allein, sondern baten immer, ihnen auch Medicin zum Genießen zu
geben. In diesem Falle wurde Glaubersalz, Pfefferminztropfen und Sodapulver
angewendet. Manchmal ereignete es sich, daß, um nur die Bittenden los zu werden,
Magnesia gegen den Staar gegeben wurde. Diese inneren Gaben hörten jedoch in der
Folge, als unsere Medizinvorräthe erschöpft waren, gänzlich auf und der
Baunscheidtismus allein diente rühmlichst fast bis ans Ende der Expedition.

In einer Entfernung von zwei Tagereisen von der Residenz des Zin-chai-Wanu endet
die Gebirgsgegend, welche von den Ausläufern des süd-kuku-norer Gebirgsrückens
durchschnitten wird und weiterhin zieht sich die wie ein Tisch glatte Ebene von
Zaidam, dessen administrative Grenze sich fünfundzwanzig Kilometer in.
südwestlicher Richtung von Dulan-Kit hinzieht. Diese Ebene ist im Norden durch
die westliche Verlängerung des süd-kuku-norer Rückens, im Süden durch das
tibetanische Gebirge BurchanBuddha und im Osten durch die Bergterrassen, welche
diese beiden Gebirge mit einander verbinden, scharf begrenzt. Im Westen zieht
sich diese Ebene in unbegrenzter Ferne am Horizonte hin und endet, wie die
Bewohner der Gegend sagen, am See Lob-nor.

Die Ebene von Zaidam, welche aller Wahrscheinlichkeit nach in einer nicht fernen
geologischen Periode der Boden eines ungeheuren Sees gewesen ist, ist durchweg
ein Morast, dessen Boden dermaßen mit Salz geschwängert ist, daß dieses
stellenweise als (1½ bis 3 Centimeter) dicke eisähnliche Schicht auf ihm liegt.
Ferner findet man hier sehr häufig Sümpfe, kleine Flüßchen und eben so kleine
Seen; im westlichen Theile dieser Gegend, und zwar im Choschunate *Kurlyk*,
befindet sich der große See Chara-nor. Der größte aller Flüsse ist der
*Bajan-gol*, welcher da, wo wir ihn (über seine Eisdecke) überschritten haben,
460 Meter breit ist. Seine Tiefe ist jedoch nicht beträchtlich und beträgt
höchstens einen Meter. Der Boden des Bajan-gol ist sumpfig und lehmig. Die
Mongolen sagen, daß der Bajangol dem See *Tolo-nor* entströmt, welcher am
Ostrande des Gebirges Burchan-Buddha liegt, und sich, nachdem er gegen 300
Kilometer geströmt, in den Sümpfen Westzaidams verliert.

Der salziglehmige Boden dieses Landstriches ist natürlich nicht fähig, eine
verschiedenartige Vegetation hervorzubringen. Mit Ausschluß einiger Arten
Sumpfpflanzen, welche stellenweise Strecken bilden, die das Ansehn von Wiesen
haben, ist das ganze übrige Land mit Rohr, das eine Höhe von 1,30 bis 2,00 Meter
erreicht, bedeckt. Trotzdem erzählt Hue Folgendes: „Am 15. November verließen
wir die herrlichen Ebenen von Kuku-nor, und waren nun im Gebiete von Zaidam. Die
ganze Gegend bekommt auf der andern Seite des Flusses (er scheint vom Bajangol
zu sprechen, welcher wohl funfzehn Mal breiter ist, als der vom Pater so
eingehend beschriebene Buchain-gol) urplötzlich ein ganz anderes Ansehn. Alles
wird düster und wild, der Boden, dürr und steinig (trotzdem doch dort ein
ununterbrochener Morast ist, auf dem man nicht einen Stein findet), ist mit
Salpeter geschwängert. . . Auf diesem dürren Boden, der kaum irgendwo gutes Gras
trägt, findet man häufig Steinsalz und Borax“... (*Huc, Souvenir d'un voyage
dans la Tartarie et le Thibet. Th. II. S. 213*). An trockneren Stellen erscheint
jedoch der *Charmyk* (Fitraria Schoberi), den wir schon in Ordos und Ala-schan
gefunden haben, aber hier eine bedeutende Höhe erreicht, ja sogar bis 2 Meter
hohe Sträucher bildet. Seine süßsalzigen Beeren, an denen er gewöhnlich sehr
reich ist, bilden, wie in Ala-schan der Sulchyr, die Hauptnahrung sowohl der
Menschen als Thiere von Zaidam. Die Bewohner der Gegend, Mongolen wie Tanguten,
sammeln im Spätherbste die an den Zweigen trocken gewordenen Beeren fürs ganze
Jahr. Diese Beeren werden mit Wasser gekocht und, mit Dsamba gemengt, gegessen;
außerdem wird aber auch das süßsalzige Wasser, in welchem sie gekocht wurden,
genossen.

Mit den Beeren des Charmyk nähren sich fast alle Vögel und Säugethiere von
Zaidam, selbst Wölfe und Füchse nicht ausgeschlossen. Auch die Kameele lieben
ungemein diesen Leckerbissen. In Zaidam giebt es übrigens nicht viele Thiere,
welche Erscheinung wohl dadurch hervorgerufen wird, daß der mit Salz
geschwängerte Boden die Fußsohlen und Hufe der Thiere sehr beschädigt. Nur sehr
selten kann man eine Chara-sulta und einen Chulan treffen und nur etwas häufiger
sieht man einen Wolf, Fuchs oder Hasen. Die geringe Anzahl von Thieren ist
wahrscheinlich auch noch dadurch bedingt, daß im Sommer die Moräste von Zaidam
von Schwärmen Mücken, kleiner Fliegen und anderer Insecten bedeckt sind, so daß
die Bewohner der Gegend mit ihren Herden für diese Zeit ins Gebirge ziehen.
Bemerkenswerth ist der schädliche Einfluß, welchen dieser Ueberfluß an Insecten
aufs Vieh ausübt. In Zaidam sind sowohl Schafe, als andere Hausthiere, im Sommer
weit magerer, als im Winter, also in einer Zeit, in welcher zwar das Futter
bedeutend schlechter ist, dafür aber keine quälenden Fliegen und Mücken
vorhanden sind.

In Zaidam herrschen Schwimm- und Sumpfvögel vor; da wir jedoch dort im
Spätherbste anlangten und zeitig im Frühlinge zurückkehrten, sahen wir nur sehr
Wenige der einen und der andern. Dafür aber fanden wir hier eine eigenthümliche
Species *Fasan* (Phasianus sp.), der sich vom Fasan der Mongolei und Gan-su
unterscheidet. Außerdem fanden wir auch einige hier überwinternde Vögel, wie:
die *Meise* (Nuticilla erythrogastra), den *Bergfink* (Carpodacus rubicilla),
den wilden *Bussard* (Buteo ferox), den *Falken* (Falco sp.), die *Weihe*
(Circus sp.), den *Wiesenpieper* (Anthus pratensis?), die *Stockente* (Anas
Boschas), die *Wasserralle*. (Rallus aquaticus).

Die Bewohner von Zaidam bilden dieselben Mongolen und Chara-Tanguten, welche wir
in Kuku-nor gefunden haben. Die letztern bewohnen übrigens nur den östlichen
Theil dieser Gegend. In administrativer Beziehung gehört Zaidam zu Kukunor und
zerfällt in fünf Choschunate: *Kurlyk, Barun, Dsun, Kuku-beile* und *Taidschi*.
Wie die Fürsten des Landes behaupten, beträgt die Gesammtzahl der Bewohner 1000
Jurten, also gegen 5 oder 6000 Seelen, wenn man im Mittel fünf bis sechs Seelen
auf jede Jurte oder auf jedes tangutische Zelt rechnet.

Die Mongolen theilten uns mit, daß sich die Moräste in einer Länge von funfzehn
Tagereisen nordwestlich von der Gegend, aus der wir gekommen sind, hinziehen.
Weiterhin bildet auf einige Tagereisen nackter Lehm die Oberfläche des Bodens,
worauf dann die theils steppige, theils hügelige Gegend von Gast folgt, welche
reich an Wasser und Weide ist. Doch leben dort keine Menschen; es halten sich
dort nur große Mengen wilder Esel auf, wegen deren Jäger vom See Lob-nor, von
dem es nach der Gast im Ganzen nur sieben Tagereisen sind, hinkommen. Im
Allgemeinen beträgt also, gemäß der Angaben der Bewohner jener Gegenden, die
Entfernung von Ost-Zaidam, wo wir waren, bis Lob-nor ungefähr 30 Tagemärsche,
also 700 bis 900 Kilometer, wenn man auf jeden Tagesmarsch 25 bis 30 Kilometer
rechnet. Für guten Lohn kann man in Zaidam leicht einen Führer mindestens bis an
die Gast finden und von hier aus ist es nicht mehr schwer an den Lob-nor zu
gelangen.

Diese Reise hätte, außer der hohen Wichtigkeit der geographischen Erforschung,
auch noch die Möglichkeit geboten, die hochinteressante Frage über die Existenz
wilder Kameele und wilder Pferde zu entscheiden. Die Mongolen versicherten uns
einstimmig, daß die einen und die andern existiren und beschrieben uns sehr
genau beide Thiere.

Nach den Worten unserer Gewährsmänner leben die wilden Kameele in großer Anzahl
im nordwestlichen Zaidam, und zwar im Choschunate *Karlyk* und *Syrtyn-machai*,
wohin die Entfernung von Dulan-Kit gegen funfzehn Tagereisen beträgt. In
Syrtyn-machai leben Mongolen in ungefähr 60 Jurten. Die Gegend ist eine
vollständige Wüste, mit trockenem Lehmboden, welcher mit Budargana bedeckt ist.
Wasser trifft man hier nur sehr selten, aber dieses genirt die Kameele durchaus
nicht; sie gehen auf hundert Kilometer zur Tränke und begnügen sich im Winter
mit Schnee.

Das wilde Kameel lebt in Herden von 5 bis 10 und nur in seltenen Fällen bis 20
Exemplaren. Zu größeren Herden vereinigen sie sich niemals. Dem Aeußern nach
unterscheidet es sich wenig vom zahmen Kameele; es hat nur einen schlankeren
Leib und ein spitzigeres Maul; außerdem ist auch die Farbe des wilden Kameels
grauer, als die des zahmen.

Die Mongolen von West-Zaidam stellen Jagden auf wilde Kameele an, und schießen
sie wegen ihres Fleisches, besonders im Spätherbste, wenn diese Thiere sehr fett
sind. Wenn die Jäger auf diese Jagd reisen, nehmen sie immer große Eisvorräthe
mit, um in den wasserlosen Gegenden, in denen die Kameele leben, nicht vor Durst
umzukommen. Diese Thiere sind gewiß nicht sonderlich vorsichtig, was daraus
erhellt, daß man sie mit Luntenflinten erlegen kann. Die Mongolen sagten uns,
daß das wilde Kameel ausgezeichnete Geruchsnerven hat und in der Ferne sehr gut,
jedoch in der Nähe schlecht sieht. Die Brunstzeit fällt in den Monat Februar und
dann sind die Männchen ungemein muthig; sie kommen dann sogar an die Karawanen
heran, welche aus Zaidam nach der Stadt An-si-tschscheu ziehen. Es ereignet sich
dann, daß die Kameele aus der Karawane mit den wilden entlaufen und nicht mehr
zurückkehren.

Wir haben schon, ehe wir nach Zaidam kamen, Mongolen von wilden Kameelen
erzählen hören, welche im Gebiete der Turguten und in den zwischen dem See
Lob-nor und Tibet liegenden Wüsten hausen. Von diesen Thieren hörte auch Shaw
während seiner Reise aus Indien nach Jarkend erzählen und berichtet über sie
nach chinesischen Quellen. Aber was sind dies für Kameele? Sind es directe
Nachkommen wilder Kameele, oder verwilderte, die entflohen sind und sich in der
Freiheit vermehrt haben? Diese Frage kann durchaus nicht durch die Mittheilungen
der Mongolen entschieden werden, doch spricht zu Gunsten der ersten Annahme der
Umstand, daß die zahmen Kameele sich nicht ohne Hülfe des Menschen paaren, also
auch nicht vermehren können. Es entsteht jedoch wiederum die Frage, ob das zahme
Kameel, wenn es einige Jahre in Freiheit lebt, nicht wiederum zur selbständigen
Paarung befähigt wird.

Wilde Pferde, von den Mongolen *Dserlik-adu*, d. h. „wilder Tabun“ (Herde]
genannt, trifft man nur sehr selten in West-Zaidam; dafür aber leben sie in sehr
zahlreichen Herden am See Lob-nor. Nach den Mittheilungen unserer Gewährsmänner
leben diese Pferde gewöhnlich in großen Herden und sind ungemein vorsichtig, so
daß, wenn sie einmal vom Menschen aufgescheucht worden sind, sie ohne Unterlaß
und ohne sich umzuschauen einige Tage laufen und erst nach Verlauf eines Jahres
an die vorige Stelle zurückkehren. Die Farbe dieser Thiere ist braun, ihr
Schweif und ihre Mähne schwarz. Die letztere ist bei völlig ausgewachsenen
Hengsten so lang, daß sie fast bis auf die Erde hinabreicht. Es ist sehr schwer
ein solches Thier zu erlegen und die zaidamer Mongolen machen nie Jagd auf
dasselbe.

Die Ebenen von Zaidam liegen gegen 640 Meter niedriger, als die Steppen von
Kuku-nor, und deshalb ist das Klima daselbst verhältnißmäßig milder, und dieses
um so mehr, als in Zaidam nicht der kühlende Einfluß der Oberfläche eines
ungeheuren Sees vorhanden ist.

Seit unserer Abreise vom Gan-su-Gebirge, d. i. von der Mitte Octobers und
während des ganzen Novembers, hatten wir das herrlichste Herbstwetter und
größtentheils helle Tage. Wenngleich die Nachtfröste immer bedeutend waren (im
October bis — 23,6° C. und im November bis — 25,2° C.), so war es doch am Tage
immer warm, wenn sich die Sonne nicht hinter einer Wolke verbarg. Bei meinen
Beobachtungen bemerkte ich erst am 28. November Nachmittags 1 Uhr, daß das
Thermometer unter Null gesunken war. Die Sonne wurde jedoch nur sehr selten von
Wolken verhüllt, so daß wir uns nach Herzenslust am herrlichen trocknen Wetter
labten, nachdem wir die Feuchtigkeit und den Schnee von Gan-su zum Ueberdrusse
genossen hatten. In der Mitte Octobers war der See Kuku-nor noch eisfrei; nur
die nicht tiefen Buchten waren hin und wider mit Eis bedeckt. Schnee fiel gar
nicht; wenn er aber, was jedoch eine Seltenheit war, fiel, so wurde er vom Winde
hinweggeweht und thaute schnell unter dem Einflusse der Sonnenstrahlen. (Der
Schnee, welcher hier in Gan-su fällt, glänzt so stark, daß die Bewohner der
Gegend, in Ermangelung entsprechender Brillen, die Augen mit Flocken schwarzer
Haare aus dem Schwanze des Yak verbinden.) Uebrigens sagten uns auch die
Bewohner von Zaidam und Kuku-nor, daß dort selbst während des Winters nur sehr
wenig Schnee fällt; auch im Gan-su-Gebirge fällt dann eben nicht besonders viel
Schnee, da dort während des Winters gewöhnlich heiteres Wetter zu herrschen
pflegt.

Als wir die Residenz des Zin-chai-Wanu verlassen hatten, gelangten wir in eine
unfruchtbare Salzebene, in welcher sich auch zwei Salzseen befinden, der
*Syrche-nor* und der *Dulan-nor*. Hinter dieser Ebene erhebt sich ein nicht
hoher Gebirgsrücken, welcher ein Ausläufer des süd-kuku-norer Gebirgszuges ist.
Hier lag die unaussprechlich ebene Gegend von Zaidam vor uns, hinter welcher
sich, wie eine Wand, der Burchan-Buddharücken erhebt. Trotzdem wir von diesem
Gebirge noch über 120 Kilometer entfernt waren, sahen wir es mit unbewaffneten
Augen klar und deutlich vor uns liegen und durch das Fernglas konnte man fast
jeden Felsen genau unterscheiden. So durchsichtig ist die Herbstluft in der
Wüste!

Ehe wir in die Salzmoräste gelangten, gingen wir über eine nicht breite,
wellenförmige Ebene, welche den Uebergang von den Morästen zu den sie
umsäumenden Gebirgen bildet. Der Boden dieser Ebene ist lehmig und kieselig;
stellenweise bedeckt ihn Flugsand, auf dem dann auch gleich der ala-schaner
Saxaul erscheint. Die lehmigen Flächen sind größtentheils unfruchtbar; auf ihnen
wachsen nur Charmyk und hin und wider Tamarisken. Als ausschließliche Seltenheit
fanden wir hier einige kleine (2 bis 3 Hektaren umfassende) Flächen bebauten
Bodens, auf denen die hier wohnenden Mongolen Gerste und Weizen produziren.
Größere, vielleicht acht oder zehn Hektaren umfassende Felder sahen wir nur bei
der Residenz des Zin-chai-Wan, dem sie auch angehören. Der Ackerbau datirt in
Zaidam aus sehr neuer Zeit, namentlich aber, seitdem die Verbindung mit der
Stadt Donkyr in Folge des Dunganenaufstandes schwierig geworden ist und die
Bewohner der Gegend nicht mehr die nöthige Dsamba, welche ihre ausschließliche
Nahrung bildet, beziehen können.

Wir hatten den Salzmorast nur in einer Breite von 60 Kilometer zu
durchschneiden; Fußsteige giebt es hier gar nicht, so daß wir nur geradeaus aufs
Gerathewohl über eine glatte Salzfläche oder über gefrorenen Lehmboden gingen.
Für die Thiere war der Marsch sehr beschwerlich; einige Kameele begannen zu
lahmen, und die Füße der Hunde waren so wund daß sie kaum auftreten konnten.

Am 18. November erreichten wir den Standort des Vorgesetzten des Choschunats
Dsun-sasak, von wo uns, laut Befehl des Higen von Kuku-nor, ein Führer nach
Lassa gegeben werden sollte. Wir verheimlichten es noch immer, daß wir nicht
dahin reisen können, um keinen Verdacht zu erregen. Das Fürstchen des
Choschunats zerbrach sich lange den Kopf darum, wen es mit uns nach Lassa senden
soll, und die Berathungen schleppten sich drei Tage hin. Endlich erschien bei
uns der Mongole *Tschutun-Dsamba*, der schon neun Mal als Karawanenführer in
Lassa gewesen war. Nach langen Unterhandlungen und dem üblichen Theetrinken
mietheten wir diesen Greis um sehr billigen Lohn und zwar für sieben Lan
monatlich, mit Verpflegung und einem Kameele zum Reiten. Außerdem versprachen
wir Tschutum-Dsamba eine Belohnung für treue Erfüllung seiner Pflichten. Am
folgenden Tage traten wir die Reise nach Tibet mit dem Entschlusse an, diese
unbekannte Gegend wenn auch nur bis an den obern Lauf des blauen Flusses zu
untersuchen.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1100]: [*Kuku-nor*: vergleiche [Qinghai-See](https://de.wikipedia.org/wiki/Qinghai-See)]{.footnote}

