# XII. Kapitel.<br />Nordtibet. {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Die Gebirgsrücken des Burchan-Buddha, Schuga und Bajan-chara-ula. —
Der Charakter der nordtibetanischen Wüsten. — Der gewöhnliche Kara-
wanenweg. — Fabelhafter Thierreichthum: der wilde Yak, das weißbrüstige
Argali, die Antilopen Orongo und Ada, der Wolf und Steppen-Fuchs. —
Vogelarmuth. — Unser Winterleben. — Staubstürme. — Der Mongole
Tschutun-Dsamba, unser Führer. — Der Fluß Mur-ussu. — Rückkehr
nach Zaidam.<br /><br />
::::

Der Gebirgsrücken *Burchan-Buddha* ist die Südgrenze der morastigen Ebenen von
Zaidam; er bildet aber auch gleichzeitig den Saum der Hochebene von Nordtibet.
Dieser Rücken zieht sich in der Richtung von Ost nach West und hat, wie die
Bewohner der Gegend sagen, eine Länge von ungefähr 200 Kilometer. Die östliche
Spitze des Burchan-Buddha liegt in der Nähe des Ograi-ula und sie wird durch den
See *Toso-nor* scharf begrenzt. Das Gebirge Ograi-ula liegt nicht weit von den
Quellen des gelben Flusses und ist, wie die Mongolen sagen, nicht mit ewigem
Schnee, wohl aber mit Wald bedeckt. Der See Toso-nor ist ziemlich schmal, hat
aber eine Länge von zwei Tagereisen, d. h. von 50 bis 60 Kilometer. Aus ihm
entspringt der Fluß Bajan-gol. Als Westgrenze des Burchan-Buddha dient der Fluß
*Nomochun-gol*, welcher an seinem Südabhange hinfließt, es im Westen umbiegt,
hierauf in die Ebene von Zaidam gelangt und endlich in den Fluß Bajan-gol
mündet. Der Nomochun-gol entspringt im Schugagebirge und ist nur wenige Meter
breit. An seiner Mündung in den Bajan-gol befinden sich, nach den Angaben der
Mongolen, die Ruinen einer alten Stadt, in welcher vor langer Zeit chinesische
Soldaten gelebt haben.

Hiermit ist der Burchan-Buddha ein sowohl von Osten, als von Westen, vorzüglich
aber von Norden scharf begrenzter Strich, denn von Norden aus erhebt er sich
plötzlich über die ganz flachen Ebenen Zaidams. Dieses Gebirge hat auf seiner
ganzen Länge keinen einzigen besonders hervorragenden Punkt, sondern bildet
einen ununterbrochenen Kamm.

Nach der Angabe der Mongolen hat der Burchan-Buddha, welcher Name „Gott Buddha“
bedeutet, diesen Namen erst vor einigen hundert Jahren von einem aus Tibet in
die Mongolei zurückkehrenden Higen erhalten. Nachdem der Heilige die ganzen
Schrecken der Wüsten Tibets ertragen hatte, und von hier aus endlich in die
wärmeren Ebenen Zaidams herabgestiegen war, taufte er dieses Gebirge auf den
Namen Gottes selbst, weil es wie ein riesiger Wächter des hohen, kalten und
wüsten nördlichen Tibets dasteht.

Thatsächlich bildet auch der Burchan-Buddha eine scharfe physische Grenze der
Gegenden, welche nördlich und südlich von ihm liegen. Auf der letzteren erhebt
sich die Gegend zu der furchtbaren absoluten Höhe von 4,880 bis 5,620 Meter und
es befindet sich nur ein tiefes, enges, vom Nomochun-gol eingeschnittenes Thal,
dessen absolute Höhe nicht mehr als 4,270 Meter beträgt. Eine so hohe Ebene
fanden wir nicht mehr vom Burchan-Buddha ab, bis an den obern Lauf des blaues
Flusses; sie zieht sich jedoch bedeutend weiter und zwar bis an den
Gebirgsrücken *Tan-la* und erhebt sich hier aller Wahrscheinlichkeit nach noch
um ein Bedeutendes.

Wenn man sich von der Ebene Zaidams auf den BurchanBuddha erhebt, so hat man,
von der Sohle zum Kamme gerechnet, gegen 30 Kilometer. Zwischen den Salzmorästen
Zaidams und der Sohle des Gebirges liegt jedoch schon ein gegen 15 Kilometer
breiter Strich, welcher gegen die ersteren hin abfällt, ganz eben und
unfruchtbar ist, aus reinem Kies besteht und mit Gerölle bedeckt ist. Die
Böschung des Gebirges ist nicht sehr steil, und wird nur steil ganz in der Nähe
des Ueberganges, der in einer absoluten Höhe von 5,738 Meter liegt. Der diesem
Uebergange nahe und nach Angabe der Mongolen im ganzen Gebirge höchste Gipfel,
welcher ebenfalls BurchanBuddha heißt, erhebt sich zu einer absoluten Höhe von
6,110 Meter und auf 3,000 Meter über die Ebene von Zaidam. Ob jedoch dieser
Burchan-Buddha der höchste Gipfel des ganzen Rückens ist, scheint mir
zweifelhaft; andere Punkte scheinen diesen, von mir gemessenen, zu überragen.

Trotz dieser ungeheuren absoluten Höhe erreicht der BurchanBuddha nirgends die
Schneegrenze. Selbst gegen Ende des November, als wir über dieses Gebirge
reisten, lag auf ihm ungemein wenig Schnee; er bildete nur auf den Nordabhängen
der höchsten Punkte und auf dem Kamme selbst eine Decke von einigen Centimetern
Dicke. Im Frühjahr, und zwar im Februar, als wir auf der Rückreise begriffen
waren, fanden wir es eben so; nicht aufgethauter, vorjähriger Schnee war hier
selbst in den, den Sonnenstrahlen unzugänglichen Schluchten, nicht zu finden.

Die Ursache dieser Erscheinung ist wohl zunächst darin zu suchen, daß dieses
Gebirge, trotz seiner bedeutenden absoluten Höhe, sich im Süden nicht viel über
seine Sohle erhebt; die weite Wüste, welche sich hier am Gebirge hinzieht, wird
während des Sommers ziemlich stark erwärmt, und die warme Luft vertreibt den
Schnee selbst von den höchsten Punkten. Es fällt hier aber auch, zweitens,
während des Winters wenig Schnee und die Mongolen sagten uns, daß er auf der
Hochebene Nordtibets überhaupt nicht gleichmäßig fällt, so daß es in einem
Winter ziemlich viel, im andern dagegen sehr wenig Schnee giebt. Ja er fällt
sogar im Frühlinge in größerer Menge, thaut dann schnell unter dem Einflusse der
Sonnenstrahlen auf, und kann keine größere Masse bildet, welche sich während des
ganzen Sommers erhalten könnte.

Eine ungeheure Unfruchtbarkeit bildet den allgemeinen Charakter des
Burchan-Buddha. Die Abhänge der Berge bestehen hier aus Lehm, Kieseln,
Steinschutt oder nackten Felsen von Lehm- und Silikatschiefern, Syenit und
Syenitporphyr. Diese Felsen treten am Auffallendsten am Rande des Rückens,
theils auch auf dem Rücken selbst zu Tage. Eine Vegetation giebt es auf diesem
Gebirge fast gar nicht, mit Ausschluß einiger seltener verkrüppelter
Budarganasträucher und gelben kurilischen Thees; Säugethiere und Vögel findet
man ebenfalls nur in geringer Zahl.

Im Allgemeinen ist der Südabhang dieses Gebirges etwas fruchtbarer, als der
Nordabhang; dort findet man auch öfter einen Bach und an seinen Ufern etwas, das
einer Wiese ähnlich ist. Das Gras ist auf diesen Stellen gewöhnlich vom Wilde
oder vom Vieh der Mongolen abgeweidet, denn die letztern kommen im Sommer aus
Zaidam hierher, weil dort der Aufenthalt wegen der Menge Insecten, welche auf
den Morästen hausen, unerträglich ist.

Trotzdem die Böschung des Burchan-Buddha nicht steil ist, ist das Aufsteigen in
Folge der ungeheuren Höhe der Gegend und der hiervon bedingten Verdünnung der
Luft, ungemein bebeschwerlich. Die Kräfte versagen hier sowohl dem Lastthiere,
wie dem Menschen: man fühlt eine starke Ermattung, das Athmen wird schwer, der
Kopf schmerzt, man wird vom Schwindel befallen. Häufig fallen Kameele todt
nieder; aus unserer Karawane verendete eines plötzlich und die andern gelangten
nur mit vieler Mühe über den Uebergang.

Huc versichert nun (in seinem *Souvenir d'un voyage dans la Tartarie et le
Thibet*, Th. I, S. 214—217), indem er das Burchan-Buddha-Gebirge beschreibt, daß
es durch das Vorhandensein giftiger kohlensaurer Gase auf seinem nördlichen und
östlichen Abhange bemerkenswerth ist. Weiterhin erzählt er, wie viel er selbst
und seine Reisegefährten beim Ersteigen dieses Gebirges von diesen Gasen
gelitten hat. Eben so ist in der Uebersetzung eines chinesischen Reisenden (in
den Nachrichten der Kais. Russ. geogr. Gesellschaft 1873, Th. IX, S. 298-305)
gesagt, daß man auf dem Wege von Sining nach Lassa auf 23 Stellen
„*Tschschan-zi*“, d. h. schädliche Ausdünstungen trifft. Wir verlebten auf der
tibetanischen Hochebene 80 Tage und fanden nirgends „schädliche Ausdünstungen“
oder „kohlensaure Gase“. Die Schwierigkeit des Ersteigens des Gebirges, wie im
Allgemeinen des Gehens selbst auf den ebenen Oertlichkeiten der
nordtibetanischen Hochebene, erklärt sich einfach durch die bedeutende absolute
Höhe der Gegend und die hieraus resultirende Verdünnung der Luft. Dieses ist
auch die Ursache weshalb der Argal in den Wüsten Tibets ungemein schlecht
brennt. Wenn endlich wirklich die vermeintlichen kohlensauren Gase oder andere
schädliche Ausdünstungen auf dem Burchan-Buddha existirten, wie wäre es dann
möglich, daß die Mongolen während des Sommers mit ihren Herden auf diesen
Gebirgen leben, und wie könnten ungeheure Herden wilder Thiere in den Wüsten
weiden?

Der Südabhang ist noch weit weniger steil als der Nordabhang und zieht sich auf
eine Entfernung von 23 Kilometer bis an das Flüßchen *Nomochun-gol* hin, dessen
enges Thal sich in einer absoluten Höhe von 4,240 Meter befindet. Dieses war
auch die niedrigste Stelle, welche wir auf der ganzen Hochebeue Nordtibets
gefunden haben. Vom Nomochun-gol beginnt sich die Gegend wiederum, gegen das
Gebirge Schuga zu, zu erheben, welches sich dem Burchan-Buddha parallel hinzieht
und eben so plötzlich in den Ebenen Zaidams endet. Aller Wahr-scheinlichkeit
nach sind beide Gebirgszüge im Westen mit einander verbunden und enden als eine
Masse in den Zaidamer Ebenen.

Der Schugarücken ist etwas länger als der Burchan-Buddha. Er beginnt im Osten
beim Gebirge *Urunduschi*, auf welchem der Fluß Schuga-gol entspringt, der das
genannte Gebirge im Süden besäumt. Dieser Fluß hatte an der Stelle, wo wir ihn
überschritten, eine Breite von 80 Meter. Wir haben ihn im Winter überschritten,
als das Eis seitlich ausgebreitet war; es scheint gewiß, daß der Schuga-gol im
Sommer bedeutend schmäler ist, denn er ist im Allgemeinen nicht wasserreich.
Nach Angabe der Mongolen hat der Schuga-gol eine Länge von 300 Kilo-meter und
verliert sich in den morastigen Ebenen des westlichen Zaidams. Das Thal dieses
Flusses ist, wie das des Nomochun-gol, häufig mit gutem Grase bedeckt und
erscheint, im Vergleiche mit den unfruchtbaren Gebirgen der Nachbarschaft,
ziemlich fruchtbar.

Seinem Charakter nach ist das Schugagebirge dem Burchan-Buddha-Rücken ganz
ähnlich; es herrschte hier derselbe Mangel an Leben, man sieht hier dieselben
nackten Abhänge, welche bald die rothe, bald die braune, bläuliche oder
gelbliche Farbe des Lehms widerspiegeln, dasselbe Gerölle und dieselben nackten
Felsen. Auf dem Rücken des Gebirges sind ungeheure Kalklsteinund Epidositfelsen
aufgethürmt, aber es steigt in beiden Richtungen, besonders aber von Norden aus
an der Straße nach Tibet, ungemein mild an, wenngleich die absolute Höhe auf dem
Kamme an der Stelle des Ueberganges etwas bedeutender als die des Burchan-Buddha
ist, da sie hier 5,844 Meter beträgt. Einzelne Punkte des Schugarückens sind
ebenfalls höher und fünf von ihnen, welche im mittleren Theils des Gebirgszuges
liegen, erreichen die Grenze des ewigen Schnees. Diese fünf Punkte lagen gegen
sieben Kilometer östlich von unserem Wege. Nach dem Augenmaße erheben sie sich
gegen 800 Meter über die Stelle, an welcher wir das Gebirge überschritten haben.
Der Schnee lag (im Beginne des Monats Dezember und Februar) sehr reichlich auf
ihren Nordabhängen, bildete jedoch nur ganz in der Nähe des Gipfels einen
breiten Strich.

Das so eben beschriebene Gebirge bildet die politische Grenze zwischen der
Mongolei (d. i. zwischen Zaidam) und Tibet; doch ist diese Grenze nicht mit
Genauigkeit bestimmt und die Tibetaner sagen, daß der Burchan-Buddha die Grenze
bildet. Besondere politische Verwickelungen können jedoch aus dieser
Unbestimmtheit der Grenze nicht entstehen, da am Wege nach Tibet vom
Burchan-Buddha an, bis an den Südabhang des Gebirges Tan-la, also auf einem
Striche von nahezu 800 Kilometer, gar keine Bewohner vorhanden sind. Eine
Ausnahme hiervon macht nur der Oberlauf des Mur-ussu (des blauen Flusses), an
welchem sechs Tagereisen oberhalb der Mündung des Naptschitai-ulan-muren, wie
uns Mongolen mitgetheilt haben, gegen 500 Tanguten leben. Die Mongolen nennen
den Landstrich zwischen Burchan-Buddha und Tan-la *„Guresu-Gadsyr“*, d. h. das
Land der Thiere, weil die Gegend, wie weiter unten mitgetheilt werden wird, sehr
reich an Wild ist.

Der Gebirgsrücken Urunduschi, dessen oben erwähnt ist, von dem das Schugagebirge
durch den aus ersterem entspringenden Flusse Schuga-gol geschieden wird, zieht
sich an der Nordseite der Steppe *Odon-tala* hin, welche eine Länge von zwei
Tagereisen hat und an deren Südrande das Gebirge *Saloma* liegt, das den
östlichen Theil des Bajan-chara-ula-Gebirges bildet. Diese Steppe ist reich an
Quellen und bei den Chinesen unter dem Namen des *Sin-su-chai*, des
„*Sternenmeeres“*, bekannt. Hier befinden sich die Quellen des bedeutenden
gelben Flusses. Diese Quellen befinden sich von der Stelle, wo wir über den Fluß
Schuga-gol gingen, auf sieben Tagereisen gegen Osten entfernt, leider aber
kannte unser Führer den Weg dahin nicht. Von Zaidam gehen alle Jahre Mongolen
nach Odon-tala, um dort zu beten und Gott Opfer darzubringen. Diese Opfer
bestehen aus sieben weißen Thieren und zwar aus einem Yak, einem Pferde und fünf
Schafen, denen rothe Bänder um den Hals gebunden und die in das benachbarte
Gebirge gelassen werden. Was ferner mit diesen geweihten Thieren geschieht,
konnte ich nicht erfahren; wahrscheinlich werden sie von den Tanguten erlegt,
oder von den Wölfen verzehrt.

In einer Entfernung von 100 Kilometer südlich vom Gebirge Schuga, erhebt sich
ein dritter Gebirgsrücken, den die Mongolen *Bajan-chara-ula*, das *reiche
schwarze Gebirge*, und die Tanguten *Ograi-wola-dakzy* nennen. Dieses Gebirge
zieht sich am linken Ufer des obern blauen Flusses hin, den die hier lebenden
Mongolen *Mur-ussa* nennen; es bildet die Wasserscheide zwischen diesem Flusse
und den Quellen des Chuan-che.

Die verschiedenen Theile dieses Gebirges, dessen Hauptrichtung von Ost nach
West geht, haben auch verschiedene Namen. So heißt sein westlicher Zweig bis zum
Flusse *Naptschitai—ulan-muren*, welcher am Schneegebirge *Zagan-nir* entspringt
und, nachdem er eine Strecke von 400 Kilometer durchströmt, sich in den Mur-ussu
ergießt, Kuku-schili, der mittlere heißt eigentlich *Bajan-chara-ula*, weiterhin
folgt der *Dakzy* und endlich, ganz im Westen, der *Saloma*. Hier sei noch
bemerkt, daß der Naptschitai-ulan-muren nahe seiner Mündung (im Winter) 60 bis
80 Meter breit ist, und daß sein Wasser einen leichten Salzgeschmack hat. Wie
die Mongolen sagen, erreicht keiner der soeben genannten Gebirgszüge die
Schneegrenze. Der Kuku-schili hat allein eine Länge von ungefähr 250 Kilometer,
während die der drei andern zusammen gegen 400 Kilometer beträgt. Das ganze
Gebirge hat also eine Länge von ungefähr 700 Kilometer. Der mittlere Theil des
Gebirges, also der eigentliche Bajan-chara-ula, begleitet übrigens theilweise
den obern Lauf des blauen Flusses, aber sein östliches und westliches Ende
biegen von ihm ab.

Vom Burchan-Buddha- und Schuga-Gebirge unterscheidet sich der Rücken des
Bajan-chara-ula durch seinen weicheren Charakter und seine verhältnißmäßig
geringere Höhe. Auf seiner Nordseite (wenigstens da, wo wir es gesehen haben),
erhebt sich dieses Gebirge kaum mehr als 400 Meter über seine Sohle; am
Südabhange aber, also auf der Seite des Thales des Murussu, wo sich die Gegend
bis auf 4,920 Meter erhebt, bildet auch der Bajan-chara-ula eine schroffere
Wand. An Gebirgsarten überwiegen hier Lehmschiefer und Felsitporphyr.

Im Allgemeinen charakterisirt sich dieses Gebirge: erstens durch seinen weichen
Charakter; die Abhänge sind hier nirgends steil, Felsen sieht man, mindestens
auf der Nordseite fast gar nicht; zweitens dadurch, daß sowohl der Nord- als
auch der Südabhang, und dieser vorzüglich, wasserreich ist, und daß endlich
drittens, die Südseite des Bajan-chara-ula weit fruchtbarer ist, als alle von
uns in Nordtibet gesehenen Gegenden. Der Boden wird hier sandig und ist, Dank
der reichlichen Bewässerung, in den Thälern mit verhältnißmäßig gutem Grase
bedeckt, das man häufig auch auf den Abhängen des Gebirges findet.

Die Fläche zwischen dem Schugarücken und Bajan-charaula-Gebirge ist eine
furchtbare Wüste, deren absolute Höhe bis 5,440 Meter beträgt. Der See
*Bucha-nor* liegt in einer Meereshöhe von 5,400 Meter, und der Morast
*Chujtun-Schirik* am Fuße der Nordseite des Bajan-chara-ula in einer absoluten
Höhe von 5,280 Meter. Im Allgemeinen bildet die ganze Wüste eine wellenförmige
Hochebene, auf welcher hier und dort nicht hohe Hügelgruppen, oder richtiger
Hügelketten zerstreut liegen, welche sich kaum über 30 Meter über die Ebene
selbst erheben.

Nur im nordwestlichen Theile der hier beschriebenen Hochebene erhebt sich das
ewig mit Schnee bedeckte Gebirge *Gurbu naidschi* (tangutisch
*Atschün-gontschik*), das gegen 60 Kilometer westlich von unserm Wege liegt, und
den östlichen Anfang des großen Kuen-lün-Systems bildet. Hierfür wird es
wenigstens von den Mongolen Zaidams gehalten, welche sagen, daß von hier, weit
gegen Westen hin, sich eine ununterbrochene Gebirgskette zieht, welche sich
theils über die Grenze des ewigen Schnees erhebt, theils unter dieselbe
herabsinkt. Im östlichen Theile dieses Systems befinden sich außer in dem
Gurbu-naidschi noch in den Gruppen des *Jüsun-obo* und *Zagan-nir* mit ewigem
Schnee bedeckte Gipfel.

Die Hochebene zwischen den Gebirgsrücken Schuga und Bajan-chara-ula ist der
allgemeine Typus der Wüsten Nordtibets. Das Klima und die ganze Natur haben hier
einen fürchterlichen Charakter. Der Boden besteht aus Lehm mit einer Beimischung
von Sand oder Kies und ist jeder Vegetation beraubt. Nur hin und wider starrt
ein Büschchen Gras, das wenige Centimeter hoch ist, und nur sehr selten bedeckt
eine gelbgraue Flechte auf wenige Meter den kahlen Boden. Dieser letztere ist
stellenweise mit einem weißen Salzanfluge wie mit Schnee bedeckt und ist überall
mit Furchen durchwühlt, oder mit Löchern bedeckt, welche von den beständigen
Stürmen ausgeweht worden sind. Nur an den Stellen, wo Ouellen fließen, bilden
sich buschige Moräste, bemerkt man eine reichere Grasvegetation und zeigt sich
etwas, das einer Wiese nicht unähnlich ist. Aber auch solche Oasen tragen den
Todesstempel der Wüste an sich. Die Bedeckung der Wiese besteht fast
ausschließlich aus einer Species Rietgras, das gegen 16 Centimeter hoch wird,
hart wie Draht und dermaßen vom Winde ausgetrocknet ist, daß es unter den Füßen
wie trockne Zweige zerbröckelt und in Staub zerfällt. Nur sehr selten findet man
eine Pflanze mit zusammengesetzterer Blüthe. (Als Beweis für die Weichheit des
Rasens dieser Wiesenflächen kann wohl der Umstand dienen, daß unsere Kameele
sich häufig die dicken Sohlen ihrer Klauen bis aufs Blut verletzten.)

Die Verdünnung der Luft, eine Folge der ungewöhnlichen absoluten Höhe der
Gegend, ist so groß, daß ein kleiner Marsch, oder das Ersteigen eines
unbedeutenden Hügels selbst einen kräftigen Mann sehr ermüdet; man fühlt eine
Abschwächung des ganzen Organismus, die zeitweise bis zum Schwindel reicht;
Hände und Füße zittern und es stellt sich Erbrechen ein. Es wird schwer Feuer
anzumachen und der Argal brennt ungemein schlecht. Das Wasser siedet schon bei
einer um zwölf Grad nach Reaumur niedrigern Temperatur, als auf dem
Meeresspiegel.

In klimatischer Beziehung harmonirt diese Hochebene, gleich allen andern Wüsten
des nördlichen Tibets, ganz und gar mit ihrer wilden Natur. Furchtbare Fröste
und Stürme herrschen hier während des ganzen Winters; den Frühling
charakterisiren ebenfalls Stürme und Schneetreiben, den Sommer — beständiger
Regen, der oft von Hagel, welcher in großen Körnern fällt, begleitet ist, und
nur während des Herbstes herrscht schönes Wetter, ist's heiter und ziemlich
warm. In dieser Jahreszeit kommen auch gewöhnlich Karawanen frommer Pilger aus
der Mongolei nach Lassa. Der Sammelplatz für diese Karawanen ist der See
Kuku-nor, wo auch die Kameele des Nordens auf reichen Weiden für den weitern,
bedeutend schwererern Weg aufgefüttert werden. Hier sei noch bemerkt, daß der
Dunganenaufstand für elf Jahre diese Pilgerfahrten aus der nördlichen Mongolei
unterbrochen hat; während dieses Zeitraums kamen nur Pilger aus Kuku-nor und
Zaidam, ja auch von hier nicht alle Jahre, nach Lassa.

Wenn die mongolischen Pilger in Kuku-nor anlangen, so schließen sich ihnen die
Gläubigen der Gegend theils auf Kameelen, theils auf aks an. Mit den ersteren
kann man schneller vorwärts kommen und deshalb bedarf man zur Reise aus der
Stadt Donkyr nach Lassa, welche Städte 1500 bis 1600 Kilometer von einander
entfernt liegen, gegen zwei Monate, wobei täglich gegen 30 Kilometer
zurückgelegt werden; beladene Yaks gehen weit langsamer und zur Zurücklegung des
so eben bezeichneten Weges mit ihnen braucht man gegen vier Monate. Jedenfalls
werden während der Reise nur zwei Ruhetage, einer in Zaidam, am Fuße des
Burchan-Buddha, der andere am Ufer des Murussu gehalten.

Einen eigentlichen Weg durch die tibetanischen Wüsten giebt es nirgends,
wenngleich man überall eine Menge von Thieren ausgetretener Fußsteige findet.
Die Karawanen gehen hier in gerader Richtung vorwärts, wobei ihnen verschiedene
Charakterzeichen der Gegend als Directive dienen. Die Reise wird folgendermaßen
eingetheilt: von Donkyr ans nördliche Ufer des Kuku-nor und durch Zaidam an das
Burchan-Buddha-Gebirge im Ganzen 15 bis 16 Tagereisen; von hier bis Mur-ussu —
10 Tagereisen; fernere 10 Tagereisen diesen Fluß stromaufwärts; weiter 5
Tagereisen über das Gebirge Tan-la bis ins tibetanische Dorf *Naptschu* und von
hier endlich noch 12 Tagereisen. In Naptschu lassen die Karawanen ihre Kameele
und reisen auf Yaks weiter, weil die Gegend sehr gebirgig wird. Die Mongolen
sagten uns jedoch, daß man auch mit Kameelen bis Munchu-Dsu (Lassa) kommen kann,
daß jedoch die Pilger diese Thiere in Naptschu lassen, weil weiter für sie keine
guten Weiden zu finden sind.

Aus Kuku-nor oder Donkyr ziehen die Karawanen immer Anfangs September aus, so
daß sie Anfangs November nach Lassa anlangen. (Im Winter und Sommer reisen die
Karawanen nur ausnahmsweise, da während des Winters in den tibetanischen Wüsten
tiefer Schnee fällt, im Sommer aber kein Brennmaterial vorhanden ist, denn aller
Argal zerweicht unter dem Einflusse des beständigen Regens.) In Lassa verbleiben
die Pilger zwei oder drei Monate und begeben sich im Februar auf den Rückweg.
Dann schließen sich ihnen tibetanische Kaufleute an, welche Tuch, gegerbte
Lammfelle und verschiedene Kurzwaaren nach Donkyr und Sining bringen. Außerdem
reiste früher alle drei Jahre ein Gesandter des Dalai-Lama mit Geschenken für
den Bogdo-Chan nach Peking; diese Gesandtschaften wurden jedoch während des
Dunganenaufstandes unterbrochen.

Doch ist sowohl die Herbst-, als auch die Frühlingsreise der Karawane durch
Nordtibet stets von Unglücksfällen begleitet. In diesen furchtbaren Wüsten gehen
viele Lastthiere, besonders aber viele Kameele und Yaks zu Grunde. Diese
Verluste sind aber so gewöhnlich, daß die Karawanen immer ¼ häufig sogar ⅓ mehr
Lastthiere als Reserve mitnehmen, als ihnen thatsächlich zum Transporte
nothwendig ist.

Manchmal ereignet es sich aber auch, daß die Menschen alle ihre Sachen im Stiche
lassen und nur an die Rettung des eigenen Lebens denken. So verlor die Karawane,
welche im Februar 1870 Lassa verlassen hat, und die aus 300 Menschen und über
1000 Kameelen und Yaks bestand, in Folge des tiefen Schnees, der in jenem Jahre
gefallen war und der darauf folgenden Fröste, alle ihre Lastthiere und gegen 50
Menschen. Einer der Theilnehmer an dieser Reise erzählte uns, daß, als die
Kameele und Yaks in Folge Futtermangels zu fallen begannen und täglich ganze
Dutzende verendeten, die Menschen gezwungen waren, alle Waaren und überflüssigen
Sachen im Stiche zu lassen; später warfen sie auch nach und nach Mundvorräthe
weg, und gingen selbst zu Fuß. Endlich waren sie auch gezwungen, die
Mundvorräthe auf dem eigenen Rücken zu tragen und von der großen Zahl von
Kameelen blieben nur drei, welche man mit Dsamba gefüttert hatte, übrig. Aller
Argal war mit einer dicken Schneeschicht bedeckt, so daß es sehr schwer war, ihn
zu finden, und um ihn anzuzünden, brauchten die Pilger ihre eigene Kleidung,
welche der Reihe nach in Stücken zerrissen wurde. Fast jeden Tag verstarb einer
an Erschöpfung, und Kranke wurden, selbst wenn sie noch lebten, ohne Gnade
zurückgelassen und kamen auf dem Wege um.

Aber trotz aller Unfruchtbarkeit und trotz der feindlichen klimatischen
Verhältnisse sind die Wüsten Nordtibets ungemein reich an Thieren. Wer es nicht
mit eigenen Augen gesehen hat, kann es kaum glauben, daß in diesen von der Natur
so äußerst stiefmütterlich ausgestatteten Gegenden eine so kolossale Masse von
Thieren leben kann, die sich häufig zu Herden von 1000 Stück ansammeln. Nur
indem sie von einem Orte zum andern ziehen, können diese Thiermassen auf den
armseligen Weiden der Wüsten die nöthige Nahrung finden. Dafür aber kennen auch
hier die Thiere nicht ihren Hauptfeind, — den Menschen, und leben, fern von
seinen hinterlistigen Nachstellungen, frei und zufrieden. (Die Verdünnung der
Luft hat, wie hieraus zu sehen, auf die Thiere der nordtibetanischen Wüste
keinen Einfluß; sie sind unter einem geringen Drucke der Atmosphäre geboren und
aufgewachsen, also daran gewöhnt.)

Die charakteristischen und zahlreichsten Säugethiere der tibetanischen Wüste
sind: der *wilde Yak* (Poëphagus grunniens), das weißbrüstige Argali (Ovis
Polii), der *Kuku-jeman* [blaue Steinbock] (Ovis sp.), die *Antilopen Orongo*
und *Ada* (Antilope Hodgsonii, Antilope sp.), die *Chulan* [wilde Esel] (Equus
Kiang) und der *gelbweiße Wolf* (Canis sp.). Außerdem leben hier noch: Der *Bär*
(Ursus sp.), der *Manul* (Felis Manul?), der *Fuchs* (Canis vulpes), der
*Steppenfuchs* (Canis Corsak), der *Hase* (Lepus Tolai), das *Murmelthier*
(Arctomys sp.) und zwei Specien *Pfeifhasen* (Lagomys sp.).

Einen Theil dieser Thiere haben wir schon in Gan-su und im Gebiete von Kuku-nor
gefunden; ich werde also hier nur über die Tibet eigenthümlichen Specien
eingehender berichten, von denen wohl dem *wilden Yak* oder dem *langhaarigen
Ochs* die erste Stelle gebührt.

:::: {.wrap-80 }
![Der wilde Yak. (Poephagus grunniens.)](Reisen_in_der_Mongolei_404.jpg "Der wilde Yak. (Poephagus grunniens.)"){#b404}
:::

Dieses prachtvolle Thier macht wirklich durch seine Größe und Schönheit einen
tiefen Eindruck. Ein altes Männchen erreicht, ohne Schwanz gemessen, nahezu die
Länge von 3,50 Meter (genau 3,41 Meter von der Nasenspitze über den Rücken bis
an die Schwanzwurzel gemessen); der Schwanz mit seinem langen wellenförmig
gekräuselten Haare, das ihn schmückt, ist ebenfalls einen Meter lang. Die Höhe
des Thieres beträgt, vom Buckel bis zur Fußsohle gemessen 1,89 Meter, der Umfang
des Rumpfes in seiner Mitte 3,46 Meter und das Gewicht annähernd 630 bis 720
Kilogramm. Der Kopf des Yak ist mit zwei ungeheuren bis 86 Centimeter langen
(über den äußern Bogen gemessen) und an der Wurzel 55 Centimeter dicken Hörnern
geschmückt. Der Körper dieses Thieres ist mit dichten, langen, schwarzen Haaren
bedeckt, welche bei alten Männchen auf dem Rücken und den Seiten einen
bräunlichen Anflug haben. Der untere Theil des Körpers ist, wie der Schwanz, mit
langen, schwarzen Haaren ausgestattet, welche wie Fransen herabhängen. Die Haare
am Maul haben einen grauen Anflug, welcher bei jungen Thieren den ganzen obern
Theil des Körpers bedeckt; den Rücken entlang zieht sich bei diesen ein schmaler
silbergrauer Streif. Außerdem ist das Haar des jungen Yak auch weit weicher und
ohne bräunlichen Glanz, es ist vielmehr ganz schwarz. Junge, wenn auch schon
erwachsene Männchen, welche bedeutend kleiner sind, (so betrug die Länge eines
sechsjährigen, ohne Schwanz, nur 3,00 Meter, und alle andern Dimensionen ergaben
nicht so große Zahlen, wie die eines alten Thieres), haben weit schönere Hörner,
als die alten, und sind ihre Enden nach Hinten gebogen. Die Enden der Hörner
alter Männchen sind aber mehr nach innen gebogen und an der Wurzel immer mit
faltigem, graubraunen Auswuchse bedeckt.

Die Weibchen sind unvergleichlich kleiner als die Männchen und bei Weitem nicht
so schön wie diese. Ein altes Weibchen mißt, ohne Schwanz, bis 2,30 Meter, hat
bis zum Buckel eine Höhe von 1,60 Meter und einen Umfang von ungefähr 2,20
Meter; auch ist sein Gewicht um die Hälfte bis zwei Drittel geringer, als das
des Männchens. Auch die Hörner der Weibchen sind kurz und dünn und die Haare an
den Seiten und am Schwanze bei Weitem nicht so prachtvoll, wie bei den Männchen.

Um einen vollständigen Begriff vom wilden Yak zu haben, muß man dieses Thier in
den heimathlichen Wüsten sehen. Wie schon mitgetheilt, erhebt sich diese weite
Hochebene bis zu einer absoluten Höhe von 4880 bis 5620 Meter. Sie ist von
massiven Gebirgen durchschnitten, welche wild und unfruchtbar sind, wie die
ganze Natur dieser Gegend. Der nackte Boden ist nur hin und wider mit ärmlichem
Grase bedeckt und auch dieses kann sich nicht gehörig entwickeln, denn es wird
hieran durch die beständigen Fröste und Stürme gehindert, welche während des
größten Theiles des Jahres herrschen. In solchen ungastlichen Gegenden, inmitten
einer höchst traurigen Natur, dafür aber auch fern vom unbarmherzigen Menschen,
lebt in voller Freiheit der ausgezeichnete, langhaarige Ochs, welcher schon den
Alten unter dem Namen des „*Poephagus*“ bekannt gewesen ist.

Dieses charakteristische Thier der tibetanischen Hochebene ist übrigens im
Norden weiter, als die Grenze Tibets reicht, verbreitet. Man findet es, wie
gesagt wird, in großer Zahl im Gan-su-Gebirge, am obern Tetung-gol und Ezsine,
wo sich zugleich die nördliche Verbreitungsgrenze dieses Thieres hinzieht. In
Gan-su verringert sich jedoch von Jahr zu Jahr die Zahl dieser Thiere, weil sie
von den Bewohnern der Gegend sehr stark verfolgt werden.

Die physischen Eigenschaften des Yak sind aber bei Weitem nicht so vollkommen,
wie bei andern wilden Thieren. Es ist wahr, dieses Thier besitzt ungeheure
Kräfte, ausgezeichnete Geruchsnerven, dafür sind aber Gesicht und Gehör ziemlich
schwach entwickelt. Selbst in der Ebene und am hellen Tage unterscheidet der Yak
auf tausend Schritt kaum den Menschen von einem andern Gegenstande; wenn aber
der Himmel bewölkt ist, bemerkt er den Jäger kaum in einer Entfernung von
fünfhundert Schritt. Ebenso erregt das Geräusch von Schritten, oder ein
sonstiges Geräusch erst dann die Aufmerksamkeit dieses Thieres, wenn es schon
einen sehr hohen Grad erreicht hat. Dafür aber hat der Yak so ausgezeichnete
Geruchsnerven, daß er den Menschen mit dem Winde schon aus einer Entfernung von
einem halben Kilometer, ja noch aus größerer Ferne wittert.

Die Intelligenz des Yak steht, wie die der andern Specien des Rindes, auf einer
sehr niedrigen Stufe der Entwickelung; man kommt zu diesem Schlusse, wenn man
die ungemein geringe Masse Gehirns sieht, das dieses Thier besitzt.

Die alten Männchen gehen außer der Brunstzeit allein in der Wüste umher, oder
doch nur in kleinen Herden von 3 bis 5 Exemplaren. Jüngere, aber erwachsene
Männchen (im Alter von ungefähr 6 bis 10 Jahren) schließen sich oft an eine
Herde alter an, bilden jedoch häufiger eine eigene, welche aus 10 bis 12
Exemplaren besteht. Manchmal finden sich in solchen Herden junger Yakmännchen
einige alte. Dagegen sammeln sich die Weibchen, jungen Männchen und Kälber zu
ungeheure Herden an, die oft aus einigen hundert, manchmal wohl aus tausend
Exemplaren bestehen; in solchen großen Herden, — welche wir jedoch nicht gesehen
haben, — befinden sich häufig auch erwachsene, jedoch nicht alte Männchen. So
zahlreichen Herden wird es freilich sehr schwer auf den schlechten Weiden der
Wüste ihre

Nahrung zu finden, dafür sind aber in ihnen die unerfahrenen Kälber gegen die
Anfälle der Wölfe geschützt.

Auf der Weide geht die Herde gewöhnlich ein wenig zerstreut einher; aber während
der Ruhe liegen alle Individuen der Herde dicht an einander. (Während eines
starken Sturmes liegt sowohl die ganze Herde, wie die einzeln gehenden
Männchen.) Wenn die Thiere eine Gefahr wittern, sammeln sie sich in große
Herden, in deren Mitte sich dann die Kälber befinden; einige erwachsene Männchen
und Weibchen gehen aber voran, um sich zu überzeugen, worin die Gefahr besteht.
Wenn kein blinder Lärm war und sich ein Jäger naht, besonders aber, wenn er
schießt, so ergreift der ganze gedrängte Haufen plötzlich im Trabe, häufig auch
im Galopp, die Flucht. Im letztern Falle neigen viele von ihnen den Kopf gegen
den Boden, während sie den Schwanz erheben und auf den Rücken legen. So sprengen
sie davon, ohne sich umzusehen. Es erhebt sich dann eine Wolke von Staub und die
Erde dröhnt unter dem Stampfen der Hufe, das in weiter Ferne zu hören ist.

Eine solche wilde Flucht dauert übrigens nicht lange; nur selten laufen die
Thiere in dieser Weise einen Kilometer, häufig weniger. Nun erst beginnt die
aufgescheuchte Herde im ruhigen Schritte zu laufen und hält bald in der früheren
Ordnung still, d. h. die jungen Thiere gehen in die Mitte, während die älteren
die äußern Glieder bilden. Wenn sich der Jäger wiederum naht, so wiederholt sich
die vorige Scene und die einmal aufgescheuchte Herde entfernt sich gewöhnlich
sehr weit.

Der vereinzelte Yak flieht nur im starken Schritt; er galoppirt nur einige
Schritte und auch dies nur dann, wenn er gescheucht wird. Zu Pferde ist es immer
leicht, dieses Thier einzuholen, auch wenn es noch so schnell läuft. Auf die
höchsten und felsigsten Gebirge klettert der Yak ausgezeichnet; wir sahen diese
Thiere auf so schroffen Abhängen, daß sie höchstens für einen Kuku-jeman zu
erklettern waren.

Große Herden halten sich gewöhnlich in Gegenden auf, die reich an Weiden sind,
während man vereinzelte Männchen oder kleine Gesellschaften überall antrifft. In
dem von uns durchreisten nördlichen Theile Tibets fanden wir alte Yakmännchen
gleich hinter dem Rücken des Burchan-Buddha, während wir Yakherden erst in der
Gegend des Bajan-chara-ula, besonders am Südabhange dieses Gebirges und an den
Ufern des Mur-ussu, zu sehen bekamen; bis dahin sahen wir nur zwei kleine Herden
in der Nähe des Flusses Schuga.

Die Mongolen sagen, daß im Sommer, wenn frisches Gras vorhanden, große Herden
auch bis an den Burchan-Buddha kommen und hier von einer Stelle auf die andere
wandern, jedoch gegen den Winter wieder an den Mur-ussu übersiedeln; die alten
Männchen, welche zu einer solchen weiten Reise keine Lust haben, bleiben auch
für den Winter in der Gegend am Burchan-Buddha zurück.

Die bemerkenswertheste Eigenschaft des wilden Yaks ist seine Faulheit. Früh und
vor Abend geht dieses Thier auf die Weide, während es den Rest des Tages in
ungestörter Ruhe verbringt, der es sich liegend, manchmal auch stehend hingiebt.
In dieser ganzen Zeit beweist nur das Wiederkauen, daß das Thier lebt; im
Uebrigen ist es einer aus Stein gehauenen Figur ähnlich, da es selbst den Kopf
Stunden lang in einer und derselben Lage erhält.

Zum Lager wählt sich der Yak am häufigsten den Nordabhang eines Berges oder
einer Schlucht, um den Sonnenstrahlen auszuweichen, denn er liebt im Allgemeinen
die Wärme nicht. Selbst wenn es sich im Schatten befindet, legt sich dieses
Thier am liebsten auf den Schnee und wenn kein Schnee vorhanden ist, auf die
bloße Erde und in Staub, indem es absichtlich mit seinen Hufen den lehmigen
Boden aufscharrt. Man kann jedoch häufig auch Yaks auf der Stelle liegend
finden, wo sie geweidet haben.

Die Weide und die Stelle, auf der eine Yakherde geruht hat, ist immer dicht mit
Excrementen bedeckt, welche das einzige Brennmaterial in diesen Wüsten bilden.
Die Mongolen danken sogar Gott dafür, daß er dem Yak eine so große Oeffnung des
Darmkanals gegeben hat, in Folge dessen er auf einmal gegen neun Kilogramm Koth
von sich geben kann. Es ist aber auch thatsächlich wahr, daß, wenn dieser Koth
nicht vorhanden wäre, die Reise durch die Wüste Tibets wegen Mangels an
Brennmaterial unmöglich wäre, da man in ihr auch nicht den kleinsten Strauch
findet.

Das Wasser ist für den wilden Yak eine nothwendige Lebensbedingung. Eine
unzählbare Menge von Fußspuren und Haufen von Excrementen in der Nähe nicht
zugefrorener Quellen, bewiesen uns, daß diese Stellen sehr oft von diesen
Thieren besucht werden; nur wenn sie kein offenes Wasser haben, begnügen sie
sich mit Schnee. Im Sommer findet aber der Yak Wasser nach Belieben, da in den
Wüsten Tibets außer der großen Anzahl von Quellen und Flüßchen überall Pfützen
vorhanden sind, welche sich während der Regenperiode bilden. In der Nähe solcher
Pfützen vegetirt auch das Gras besser, so daß also der wenig wählerische Yak
hier volle Befriedigung findet und diese Thiere, welche während des langen
Winters abmagern, bis zum Herbste wieder Fett ansetzen. Besonders ist dieses der
Fall mit den jungen Männchen und gelten Weibchen.

Die Brunstzeit, welche im September beginnt und einen ganzen Monat dauert,
verändert gänzlich den Charakter des faulen Yak. Dann laufen die Männchen Tag
und Nacht durch die Wüste, suchen Weibchen und führen furchtbare Kämpfe mit
ihren Rivalen. Diese Turniere sind aller Wahrscheinlichkeit nach sehr ernst,
denn wir fanden fast bei allen Männchen, welche wir während des Winters
erschossen haben, Spuren dieser Liebesduelle in der Form von häufig recht
bedeutenden Narben. Doch nicht genug dieser Narben, fand ich bei einem von mir
erlegten Yak das linke Horn an der Wurzel abgebrochen, so daß dieses Thier nur
ein Horn hatte. Was war das für ein Stoß, der es vermochte, das riesige und
ungemein starke Horn dieses Thieres zu zerbrechen? Was für Köpfe haben auch
diese Thiere, von denen der eine einen solchen Stoß zu versetzen, der andere ihn
auszuhalten vermag!

Die Mongolen sagten uns, daß diese Thiere während der Brunstzeit beständig Töne,
welche einem Grunzen ähnlich sind, vernehmen lassen. Dies ist sehr
wahrscheinlich, da die Stimme des zahmen Yak ganz dem Grunzen eines Schweines
ähnlich ist; dieses Grunzen ist nur weit stärker und etwas gedehnter. Ich und
mein Reisegefährte haben jedoch nie die Stimme des wilden Yak vernommen,
welcher, mit Ausnahme der Zeit, in welcher der Geschlechtstrieb erwacht ist,
sehr selten grunzt.

Nach Angabe der Mongolen kalben die Weibchen im Juni und jedes von ihnen ist nur
jedes zweite Jahr tragend.

Mit ungewöhnlicher physischer Kraft begabt, hat der Yak in seiner heimathlichen
Wüste, weit vom Menschen entfernt, keine ihm gefährlichen Feinde, so daß also
der größte Theil dieser Thiere in Folge vorgerückten Alters (sie sollen, wie die
Mongolen sagen, gegen 25 Jahre leben) verendet. Die wilden Yaks sind übrigens
einer Krankheit ausgesetzt, welche die Mongolen „*Chomun*“ nennen und welche
darin besteht, daß der ganze Körper des Thieres nach und nach mit Schorf bedeckt
wird, in Folge dessen die Haare an diesen Stellen ausfallen. Ich weiß nicht, ob
diese Krankheit den Tod des Thieres nach sich zieht oder ob es von ihr wieder
genest; es gelang mir aber zwei Thiere zu erlegen, deren Körper fast ganz kahl
und wie mit Räude bedeckt war.

Die Jagd auf diese Thiere ist eben so gefährlich, wie verlockend, denn wenn ein
Individuum, besonders aber ein alter Bulle, verwundet wird, stürzt er sich
häufig auf den Jäger. Dieses Thier ist aber um so gefährlicher, als man nicht
mit Sicherheit darauf rechnen kann, es zu erlegen, selbst wenn der Jäger sehr
geschickt ist und viel kaltes Blut besitzt. Die Kugel aus der besten Büchse
dringt nicht durch den dicken Schädelknochen, wenn sie nicht gerade die Stelle
trifft, wo das Gehirn liegt, das im Vergleiche mit dem ungeheuren Kopfe sehr
klein ist; ein Schuß in den Rumpf kann aber nur in sehr seltenen Fällen tödtlich
sein und es ist mir nur einmal gelungen, einen Yak und zwar einen jungen, mit
einem Schusse zu erlegen, welcher ihm einen Wirbelknochen zerschmetterte. Es ist
deshalb begreiflich, daß der Jäger unter diesen Umständen nicht mit Sicherheit
auf den Erfolg seines Schusses selbst aus nächster Nähe rechnen kann; er kann
also auch nicht auf einen glücklichen Ausgang seines Kampfes mit diesem Riesen
der tibetanischen Wüsten rechnen. Dem Jäger kommt nur die ungewöhnliche Dummheit
des Thieres und seine Unentschlossenheit zu Hülfe, da es, trotz aller seiner
Wildheit, eine unüberwindliche Furcht vor dem kühnen Menschen fühlt. Wäre der
Yak ein wenig klüger, so wäre er für den Jäger gefährlicher als der Tiger, da
man, ich wiederhole es, nur in seltenen Fällen mit Sicherheit darauf rechnen
kann, ihn auf einen Schuß zu fällen. Nur durch die Menge der Schüsse kann man
des Yaks Herr werden, und deßhalb muß man zur Jagd auf ihn durchaus einen
Hinterlader haben. Es ist selbstverständlich, daß hier von alten Bullen die Rede
ist; Yakkühe und Herden im Allgemeinen fliehen, ohne sich umzuschauen, nach dem
ersten Schusse.

Uebrigens stürzen sich auch alte Yaks nicht immer auf den Schützen, sondern
laufen auch davon, selbst wenn sie verwundet sind. In diesem Falle ist es am
besten, sie mit Hunden zu verfolgen, welche, wenn sie das Thier erreicht haben,
es am Schwanze erfassen und es zwingen, still zu stehen. Der wüthende Yak stürzt
sich dann bald auf den einen, bald auf den andern Hund und beachtet den Jäger
nicht. Noch bequemer ist es, den Yak oder auch eine ganze Herde auf einem guten
Pferde zu verfolgen, das ohne Schwierigkeit das schwere Thier einholt. Leider
waren unsere beiden Pferde in Folge des Futtermangels in der Wüste zu einer
solchen Jagd nicht zu gebrauchen, denn sie schleppten sich selbst kaum vorwärts
und deßhalb konnten wir uns nicht das Vergnügen einer Jagd zu Pferde erlauben.

Dafür aber haben wir uns mit Leidenschaft der Jagd auf Yaks zu Fuß hingegeben;
besonders geschah dies im Anfange, als wir diese Thiere das erste Mal
erblickten. Mit Hinterladern bewaffnet, verließen wir am frühen Morgen unsere
Jurte und machten uns auf, um die ersehnten Thiere zu suchen. Es ist nicht
schwer, dieses Thier mit unbewaffneten Augen in der Entfernung einiger Kilometer
zu bemerken; durch ein Fernrohr aber bemerkt man diese schwarze Masse aus sehr
großer Entfernung, obgleich es sich häufig ereignet, daß man sich irrt, da man
auch wohl ein großes schwarzes Felsstück für einen liegenden Yak ansieht. Vom
Flusse Schuga ab, besonders aber am Bajan-chara-ula und an den Ufern der
Mur-ussu, war die Zahl dieser Thiere überall so groß, daß in der Gegend unserer
Jurte gewöhnlich einzelne Stücke oder ganze Herden, die weideten oder ausruhten,
zu sehen waren.

Es ist nicht sehr schwer, sich an den wilden Yak auf Schußweite
heranzuschleichen; es ist dies sogar leichter bei ihm, als bei jedem andern
wilden Thiere. Dank dem schlechten Gesichte und Gehöre dieses Thieres kann man
sich ihm, selbst in einer offenen Gegend, fast immer bis auf 300 Schritt nahen;
bis auf diese Entfernung lassen die [vereinzelt gehenden] Bullen (jedoch nicht
die Herden) den Jäger an sich herankommen, selbst wenn sie ihn in der Ferne
bemerken. Da dieses Thier vom Menschen nicht verfolgt wird und auf seine Kräfte
baut, fürchtet es auch den Jäger nicht, sondern schaut ihn fest an und schlägt
hin und wieder mit dem ungeheuren Schwanze seine Flanken, oder wirft ihn auf
seinen Rücken. Dieses Umsichschlagen mit dem Schwanze ist sowohl beim wilden,
als beim zahmen Yak ein Zeichen der Gereiztheit: das Thier beginnt böse zu
werden, wenn es sieht, daß es der Jäger in seiner Ruhe stört.

Wenn trotzdem der Jäger immer näher kommt, flieht der Yak, wobei er hin und
wieder stehen bleibt und sich nach dem Menschen umsieht. Wenn er bei dieser
Gelegenheit durch einen Schuß erschreckt, oder gar verwundet worden ist, so
flieht er einige Stunden ohne Aufenthalt.

Im Gebirge gelingt es manchmal, dem Yak auf fünfzig Schritt zu nahen, wenn nur
der Wind nicht vom Jäger kommt. Wenn sich ein Yak in offener Gegend befand und
ich wünschte nahe an ihn heran zu kommen, so wendete ich folgendes Mittel an.
Wenn ich mich dem Thiere auf 300 Schritt genähert hatte, schlich ich in
gebückter Stellung weiter vorwärts, wobei ich die Büchse mit der an sie
befestigten Stütze so über meinem Kopfe hielt, daß die letztere wie ein Paar
Hörner aussah. (Es ist in ganz Sibirien und in der Mongolei allgemein
gebräuchlich, an die Kugelbüchse eine, aus zwei dünnen Stäben, die beim
Gebrauche der Waffe ausgespreizt auf die Erde gestellt werden, bestehende Stütze
zu befestigen. Diese Vorrichtung ist gar nicht so überflüssig, wie es auf den
ersten Blick scheinen könnte. Im Gegentheile ist sie sehr nothwendig, da es
selbst dem besten Schützen, nach langem Gehen im Gebirge oder Walde, unmöglich
ist, mit der Büchse aus freier Hand gut zu zielen.) Dabei war ich, wenn ich
jagte, immer mit einer Sibirischen *Kuchlanka* [Kuchlanka heißt der obere Pelz
der Ostjaken, dessen Haare nach Außen gekehrt sind und der vorn zugenäht, auch
mit einer Kapuze versehen ist; der sibirische Russe trägt eine „Dacha“, welche
wie ein gewöhnlicher Pelz gemacht ist; auch das Haar der Dacha ist nach Außen
gekehrt], welche aus Fellen von jungen Renthieren, das Haar nach Außen, gemacht
war. Diese Kleidung hat wohl viel zum Irrthume des kurzsichtigen Thieres
beigetragen und es ließ mich immer auf 200, ja sogar auf 150 Schritt an sich
heran.

Wenn ich mich bis auf diese Entfernung herangeschlichen hatte, stellte ich meine
Büchse auf die Stützen, nahm schnell Patronen aus der Tasche und legte sie neben
mir in der Mütze auf den Boden; nun begann ich knieend zu schießen. Es ereignete
sich, daß das Thier schon, nachdem es den ersten Schuß erhalten hatte, die
Flucht ergriff; in diesem Falle verfolgte ich es mit Schüssen bis auf eine
Entfernung von 600 Schritt, manchmal auch noch weiter.

Wenn aber der Yak ein alter Bulle war, so ereignete es sich doch weit häufiger,
daß er, statt zu fliehen, auf mich losstürzte, wobei er die Hörner nach vorne
richtete und den Schwanz auf den Rücken warf. Bei einem solchen Angriffe zeigte
sich immer recht klar die Dummheit dieses Thieres. Denn statt eins von beiden
und zwar entweder die Flucht oder den kühnen Anfall zu wählen, hielt der Yak
immer, nachdem er einige Schritte vorwärts gethan hatte, unschlüssig an, schlug
mit dem Schwanze und erhielt bei dieser Gelegenheit immer wiederum eine Kugel.
Dann stürzte er sich auch wieder vorwärts und es wiederholte sich die vorige
Scene, bis das Thier nach und nach gegen zehn, oft noch weit mehr Kugeln
erhalten hatte und todt niederstürzte. Es ereignete sich aber auch, daß der Yak,
nachdem er zwei oder drei Kugeln erhalten hatte, die Flucht ergriff, aber
während derselben von einer andern getroffen wurde, sich nun gegen mich umwandte
und so von Neuem in den Schuß kam. Im Allgemeinen kamen von allen von uns
erlegten oder verwundeten Yaks nur zwei bis auf 40 Schritt an uns heran und
wären wahrscheinlich noch näher gekommen, wenn sie nicht todt niedergestürzt
wären. Bei dieser Gelegenheit bemerkte ich jedoch, daß die Thiere, je weiter sie
vorwärts drangen, auch desto verzagter wurden und unlieber vorwärts gingen.

Um noch ein klareres Bild einer solchen Jagd zu geben will ich hier die Art und
Weise schildern, wie der Yak erlegt wurde, dessen Fell sich in unserer Sammlung
befindet. Hier sei nur noch bemerkt, daß wir zwei Felle von Yakbullen aus Tibet
mitgebracht haben. Beide Felle wogen, nachdem sie getrocknet waren, mit den
Hörnern 164 Kilogramm. Das rohe Fell dieses Thieres ist auf dem Nacken und am
Kopfe 13 Millimeter dick und wiegt (mit den Hörnern) mehr als 180 Kilogramm.

Wir bemerkten einst kurz vor Abend drei Yaks, welche in einem Gebirgsthale
unweit unserer Jurte weideten. Ich machte mich sogleich auf, um auf diese Thiere
Jagd zu machen und schoß, als ich mich bis auf zweihundert Schritt genähert
hatte, auf den größten von ihnen. Nach dem Schusse ergriffen die Thiere die
Flucht, denn der wilde Yak stürzt sich, wenn er in Gesellschaft ist, weit
seltener auf den Jäger, als wenn er allein geht. Als sie ungefähr einen halben
Kilometer weit geflohen waren, blieben sie stehen. Ich schlich mich nun wiederum
bis auf 300 Schritt an die Thiere heran und schoß wiederum auf das schon
verwundete. Die beiden Gefährten des verwundeten Riesen ergriffen nun die
Flucht, während er selbst umkehrte und langsamen Schritts auf mich zukam. Ich
hatte einen Berdanschen Hinterlader. Ich sendete ans diesem eine Kugel nach der
andern dem Yak entgegen; sie trafen ihn wie eine Scheibe und es war sogar zu
sehen, wie der Staub von der getroffenen Stelle des Felles aufwirbelte; trotzdem
schritt das Thier immer auf mich los, oder lief zurück, wenn es an einer
besonders gefühlvollen Stelle getroffen wurde. Der Yak befand sich noch in einer
Entfernung von 150 Schritt von mir, als ich schon alle mitgenommenen dreizehn
Patronen verschossen hatte; ich ließ die Büchse für jeden Zufall geladen und
lief eiligen Schrittes in die Jurte, um frische Patronen zu holen. Hier forderte
ich nun meinen Begleiter auf mit mir zu gehen, nahm auch einen Kasak mit und nun
gingen wir, drei Mann hoch, um das mächtige Thier zu erlegen. Indessen begann es
dunkel zu werden und dies war ein uns nicht günstiger Umstand, da ein sicherer
Schuß nun nicht mehr möglich war.

Als wir an die Stelle gekommen waren, an welcher ich den Yak gelassen hatte,
fanden wir ihn auf der Erde liegend. Nur der erhobene Kopf mit den ungeheuren
Hörnern bewies, daß das Thier noch lebte. Wir näherten uns demselben auf 100
Schritt und schossen eine Salve auf dasselbe. In demselben Augenblicke sprang
der Yak auf und stürzte sich auf uns. Nun begannen wir ihn aus drei Hinterladern
förmlich mit Kugeln zu überschütten, trotzdem näherte er sich uns und kam bis
auf 40 Schritt heran. Aber noch eine Salve, — und der Yak schlug mit dem
Schwanze, wendete um, und ergriff die Flucht, blieb aber, nachdem er gegen 100
Schritt gelaufen war, stehen. Indessen war es ganz finster geworden und ich
beschloß das Schießen einzustellen. Hierzu bewog mich auch die Erwägung, daß das
Thier in Folge der Wunden, die es empfangen hatte, während der Nacht verenden
müsse. Thatsächlich fanden wir es am folgenden Morgen todt liegen. Im Rumpfe des
Yak fanden wir fünfzehn, im Kopfe drei Kugeln. Eine der letztern hatte nicht den
dicken Knochen des Schädels, der mit einer dreizehn Millimeter dicken Haut
bedeckt ist, durchbohrt. Eine andere, Berdankugel, traf ins linke Ange des Yak,
das sie zerschmetterte, streifte gegen dreizehn Millimeter am Schädelknochen hin
und zersplitterte in kleine Stückchen.

Ein anderes Mal erblickte ich, als ich durchs Gebirge streifte, plötzlich drei
liegende Yaks, die mich hinter dem schroffen Abhange nicht bemerkt hatten und
ruhig ihre Siesta hielten. Ohne mich lange zu besinnen, zielte ich und schoß; da
sprangen alle drei Thiere auf, flohen aber nicht, da sie nicht wußten, was
vorgegangen ist. Die zweite Kugel traf den schon verwundeten Yak so gut, daß er
auf der Stelle todt niedersank; die beiden Gefährten des erschossenen Thieres
blieben stehen und schlugen mit dem Schwanze um sich. Mein dritter Schuß war
ebenfalls glücklich; er zerschmetterte einem der Thiere einen Fuß, und es war
nun gezwungen, auf der Stelle zu bleiben. Nun richtete ich mein Feuer gegen den
dritten Yak, mit welchem ich jedoch nicht so leicht fertig wurde, wie mit seinen
beiden Gefährten. Nachdem er die erste Kugel erhalten hatte, stürzte dieser Yak
mir entgegen, lief gegen zehn Schritt und blieb dann stehen. Ich brachte ihm
wieder eine Kugel bei, — und er machte wiederum eine kleine Bewegung nach
vorwärts. Endlich hatte sich mir das Thier bis auf 40 Schritt genaht, da floß,
nach dem siebenten Schusse, das Blut stromweise aus der Kehle und der Riese
stürzte zu Boden. Ich gab nun dem Yak, welcher mit zerschmettertem Fuße am Boden
lag, ohne Mühe den Gnadenschuß. Ich hatte also, ohne daß ich mich von der Stelle
gerührt, in wenigen Minuten drei ungeheure Thiere erlegt. Als ich mich den
Thieren genaht, überzeugte ich mich, daß im Körper des Yaks, der auf mich
zugestürzt war, alle sieben Berdankugeln in einer Reihe in die Brust gedrungen
waren und dort wie Knöpfe saßen. Man muß die furchtbare Kraft der Büchsenkugel
kennen, um zu begreifen, wie stark das Thier war, welches sieben solche Stöße
aus nächster Nähe ertragen kann.

Nach vielfachen Proben überzeugte ich mich, daß es am besten sei, den Yak unters
Schulterblatt zu schießen, und zwar, wenn es möglich ist, in die linke Seite; in
diesem Falle durchdringt eine Kugel aus der Büchse, selbst auf 200 Schritt, das
Thier durch und durch (indem sie immer unter dem Felle der gegenüberliegenden
Seite stecken bleibt), und kann am Sichersten das Herz oder die Lunge verletzen.
Eine so kleine Kugel, wie die der Berdanbüchse, kann aber auch dann einen alten
Yak nicht gleich zum Fallen bringen, wenn sie dicht am Herzen vorbeigeht; er
kann mit einer solchen Wunde immer noch einige Minuten laufen. Aber ein Schuß in
den Kopf dieses Thieres, selbst aus größter Nähe, ist höchst unsicher, denn wenn
die Kugel, auch wenn sie großen Kalibers, wie z. B. die des Lancastergewehrs Nr.
16, ist, wie ich eins während meiner Reise bei mir hatte, nicht gerade die
Stelle trifft, wo das Gehirn liegt, sondern wenn auch nur ein Wenig diese Stelle
streift, so zerschmettert sie den Schädelknochen nicht. Ich hatte mir
vorgenommen, dem Yak, wenn er sich entschlossen auf mich stürzen sollte, mit der
Kugel ganz aus der Nähe den Fuß zu zerschmettern, da er hierdurch auf einmal
wehrlos wird.

Die Weibchen und jungen Bullen sind ebenfalls gegen Wunden sehr ausdauernd und
deßhalb ist es sehr schwer, eine Yakkuh zu erlegen; dieses ist um so schwerer,
als sie nicht einzeln, sondern in Herden gehen, und es nicht möglich ist, das
Feuer immer auf ein Individuum zu richten. Dabei ist aber auch die Herde immer
weit vorsichtiger und es ist weit schwieriger, sich an sie, als an den einzeln
gehenden Bullen auf sichere Schußnähe heranzuschleichen. Während meines ganzen
Winteraufenthaltes in Tibet habe ich und mein Reisegefährte im Ganzen 32 Yaks
(die entkommenen nicht mit inbegriffen) erlegt; von diesen waren jedoch nur drei
Individuen Weibchen.

Die Mongolen haben ungeheure Furcht vor dem wilden Yak und erzählten uns, daß,
wenn die Pilgerkarawanen in einer engen Schlucht liegende Yaks finden, sie
stehen bleiben und warten, bis sich diese Thiere entfernt haben. Die Mongolen in
Zaidam machen übrigens oft Jagd auf diese Thiere. Am meisten regt sie zu dieser
Jagd die große Masse Fleisches an, welches man von einem solchen Thiere hat;
hier überwindet also das Vergnügen an übermäßigem Genuß die angeborene Feigheit.
Die Jäger sammeln sich in Partieen von zehn Mann und reiten ins
Burchan-Buddhagebirge, oder auch noch weiter, an den Fluß Schuga. Da die
Mongolen es nicht wagen, dem Yak im offenen Kampfe entgegen zu treten,
verstecken sie sich hinter irgend einem Gegenstande, geben eine Salve und
verstecken sich gleich wieder, um den Erfolg abzuwarten. Der verwundete Yak, der
keinen Menschen sieht, entflieht gewöhnlich; nun verfolgen ihn die Jäger aus der
Ferne und, wenn die Kugeln gut getroffen haben, finden sie am zweiten oder
dritten Tage das todte Thier. Bei einer solchen Art des Jagens wird natürlich
selten ein Yak erlegt, um so mehr, als man diese Thiere mit Luntenflinten
schießt, deren Kugel unvergleichlich schwächer wirkt, als die Kugel der Büchse.
Oft ereignet es sich, daß der von den Mongolen verwundete Yak, wenn er von der
Stelle, wo er angegriffen worden ist, entflieht, auf die erschrockenen Pferde
der Jäger trifft und diese mit seinen gewaltigen Hörnern tödtet. Die Mongolen
nehmen außer dem Fleische auch das Herz und Blut des Yaks, welche letztere sie
als Arzenei gegen innere Krankheiten betrachten. Die Felle schaffen sie nach
Donkyr, wo sie dieselben verkaufen, und aus den langen Haaren des Rumpfes und
Schwanzes machen sie Stricke.

Das Fleisch des wilden Yaks, besonders des jungen fetten Bullen, oder einer
gelten Kuh, ist sehr schmackhaft, aber immerhin erreicht es nicht den Geschmack
des Fleisches vom zahmen Yak. Das Fleisch des alten Bullen ist hart.

Den größten Theil der erlegten Yaks ließen wir liegen, ohne von ihnen auch nur
ein Stückchen Fleisch zu nehmen, da wir für dieses in Tibet gar keine Verwendung
hatten. Solcher unberührte Yak gefror dann gewöhnlich ganz und sein dickes Fell
wurde sowohl für Geier, als auch für Wölfe unangreifbar. Als wir von den Ufern
des blauen Flusses zurückkehrten, sahen wir häufig unsere „Täuflinge“ in
derselben Lage, in welcher wir sie nach der Jagd verlassen hatten.

Ein nicht minder bemerkenswerthes Thier, das wir in Nordtibet gefunden haben,
ist das *weißbrüstige Argali* (Ovis Polii), das an Größe seinem mongolischen
Verwandten gleicht, sich aber von ihm durch eine andere Form der Hörner und eine
weiße Brust unterscheidet, welche mit langen Haaren, die gleichsam eine
Brustkrause oder Vorhemdchen bilden, bewachsen ist. Wir fanden dieses Thier in
Nordtibet zuerst gleich hinter dem Burchan-Buddharücken; weiterhin fanden wir es
im Schugagebirge und im Bajan-chara-ula, doch überall ziemlich selten. Die
Mongolen theilten uns mit, daß das Argali auch im Südkuku-norer Gebirge, ja
selbst im Gebirge Gan-su's nahe an den Quellen des Flusses Ezsine, hause; wir
konnten jedoch nicht erfahren, ob es das weißbrüstige sei oder nicht. Mir
scheint es jedoch, daß es das weißbrüstige Argali ist und daß den Gebirgen von
Gan-su und Kuku-nor schon die tibetanische Species eigenthümlich ist.

:::: {.wrap-80 }
![Das Felsschaf (Ovis Poli). (Nach einer Zeichnung in Sjewjertsow's Turkestankije schywotnie [Die Thiere Turkestans])](Reisen_in_der_Mongolei_418.jpg "Das Felsschaf (Ovis Poli)."){#b418}
:::

Diese letztere ist übrigens ihrer Lebensweise nach ganz der mongolischen
ähnlich, und wenngleich sie auf sehr hohen Ebenen haust, meidet sie doch hohe
oder sehr felsige Gebirge, und hält sich am häufigsten an ihrem Rande, ja sogar
auf nicht hohen Hügelrücken auf. Im nördlichen Tibet kann man häufig
weißbrüstige Argalis sehen, welche in Gebirgsthälern neben Chulanen [wilden
Eseln] und Antilopen weiden.

Die Sinne dieses Thieres sind ausgezeichnet entwickelt, und das Argali ist, im
Gegensatze zu andern Thieren Tibets, ungemein vorsichtig, trotzdem es fast gar
nicht vom Menschen verfolgt wird. Die Mongolen tödten es nur in sehr seltenen
Fällen und auch dann nur Weibchen, da sie Männchen gar nicht schießen, denn sie
wissen sehr wohl, daß die Kugel der Luntenflinte dieses Thier nicht auf der
Stelle tödtet.

Das weißbrüstige Argali lebt in kleinen Gesellschaften von 5 bis 15 Stück; es
sammelt sich selten in größere Herden von 25 oder 30 Exemplaren an. In jeder
Herde befindet sich ein, jedoch öfter zwei oder drei Männchen, welche die
Weibchen führen und schützen. Die letzteren vertrauen unbedingt der Wachsamkeit
ihres Führers und kaum hat dieser, wenn er eine Gefahr witterte zu laufen
begonnen, so stürzt ihm auch die ganze Herde blindlings nach. Das Männchen läuft
gewöhnlich voran, und hält, nachdem es einige hundert Schritt gelaufen, an; das
Gleiche thut die ganze Herde. Indem sich die Thiere eng aneinander drängen,
schauen sie in die Gegend, aus welcher die Gefahr droht. Das Männchen ersteigt
dann oft einen nahen Hügel oder Felsen, um so besser zu erspähen, was eigentlich
vorgeht. In dieser Stellung ist dieses Thier wundervoll schön, da sich dann die
Formen seines schlanken Körpers scharf auf der Felsenspitze zeigen und seine
Brust an der Sonne wie frischgefallener Schnee glänzt.

Ich habe mich selbst häufig gefragt, welches von beiden Thieren schöner ist, der
Yak oder das weißbrüstige Argali? und konnte keine bessere Antwort finden als
die, daß jedes dieser Thiere schön in seiner Art ist. Der mächtige Rumpf des
Yaks, seine ungeheuren Hörner, die langen Fransen des Haares, welche fast an den
Boden reichen, der dichte Schwanz, endlich auch die schwarze Farbe des Thieres —
machen es unbestreitbar sehr schön; aber andererseits hat auch das Argali mit
seinem schlanken Körper, seinen langen gewundenen Hörnern, seiner hellweißen
Brust und seinem stolzen Gange ein volles Recht, ein ausgezeichnet schönes Thier
der tibetanischen Wüsten genannt zu werden.

Des Morgens äsen die Argalis auf den Bergen oder in den Thälern; aber kaum hat
sich die Sonne höher erhoben, so gehen auch die Thiere, um zu ruhen, und wählen
hierzu einen nicht steilen, gegen den Wind geschützten Abhang eines Berges, von
wo aus man die Gegend weit und nach allen Richtungen übersehen kann. Hier
scharren nun die Thiere vor allen Dingen den lehmigen Boden auf, was, soviel wir
zu beobachten Gelegenheit hatten, gewöhnlich nur von den Männchen gemacht wird,
legen sich dann in den Staub und verweilen nun einige Stunden hinter einander
auf derselben Stelle. Wenn eine ganze Herde ruht, so lagern die Männchen
gewöhnlich in einer geringen Entfernung, um bequemer sehen zu können. Wenn die
Herde nur aus Männchen besteht und sich kein Weibchen in ihr befindet, und eine
solche besteht höchstens aus drei oder vier Exemplaren, so lagern sie neben
einander, doch gewöhnlich mit den Köpfen nach verschiedenen Richtungen. Mit
einem Worte, dieses Thier vergißt nie die Vorsichtsmaßregeln und es ist sehr
schwer, es plötzlich zu überraschen. Während der Jagd ist es am besten, wenn man
das Argali von ferne bemerkt hat, sich unter dem Winde an das Thier
heranzuschleichen; doch auch in diesem Falle ist eine ausgezeichnete Büchse
nothwendig, da man nur sehr selten auf zweihundert Schritt zum Schusse gelangt.
Während aller unserer Jagden in Tibet gelang es uns nur acht weißbrüstige
Argalis zu erlegen, von denen drei erwachsene Männchen waren. Die Mongolen
sagen, daß die Brunstzeit dieser Thiere in den Spätherbst fällt. Ende Novembers,
als wir in Tibet anlangten, war die Brunst schon vorüber und die Böcke lebten
mit einander in Freundschaft. Während der Zeit der Liebe aber führen sie mit
einander sehr ernste Kämpfe, deren Spuren an den abgebrochenen Enden und
Scharten der Hörner sichtbar sind. Die Jungen kommen, nach den Angaben der
Mongolen, im Juni zur Welt, während die Brunstzeit des mongolischen Argali in
den August und die Geburtszeit in den März fällt. Außerdem theilten uns die
Mongolen auch noch mit, daß bei sehr alten Böcken die Enden der Hörner so sehr
vors Maul hervortreten, daß das Thier in Folge dessen nicht mehr das Gras
erreichen kann und vor Hunger stirbt. Ich weiß nicht, in wie fern diese Angabe
begründet ist; aber in Nordtibet kann man nur sehr selten den Schädel eines
alten weißbrüstigen Argalis finden.

Neben diesem und dem Yak erscheint als charakteristisches Thier der Hochebene
Nordtibets eine Antilope, welche von den Mongolen und Tanguten *Orongo*
(Antilope Hodgsonii) genannt wird. Das Männchen dieser Species ist ein ungemein
schönes Thier. Es übertrifft an Größe den Dseren, hat einen eleganten Körper und
hohe Beine. Der Kopf ist mit großen (66 Centimeter langen), dünnen, vorne
gekerbten, ein Wenig gebogenen, aber senkrecht stehenden, schwarzen Hörnern
geschmückt. Im Winter ist das Haar der Oberlippe und der Seiten des Mauls, sowie
auch das der Seiten der Brust und der Vorderflächen der Füße, schwarz, das des
Halses, der Mitte der Brust, des Bauches und Hintertheils aber weiß und das des
Rückens weißlich braun. Im Sommer ist, wie die Mongolen sagen, das Haar des
Orongo röthlich, wie das der Dserenantilope. Im Allgemeinen scheint das Thier,
aus der Ferne gesehen, weiß zu sein. Das Weibchen ist bedeutend kleiner als das
Männchen, hat keine Hörner und ist schwarz am ganzen Leibe. (Folgendes mag zur
genaueren Beschreibung eines alten Bockes dienen: Er ist gegen 18 Centimeter
länger und um eben so viel höher als die Antilope gutturosa. Der Rumpf
gleichmäßig dick; der Hals mittellang, gerade und verhältnißmäßig dick; das Maul
stumpf, breit und dies besonders in der Nähe der Nasenlöcher, wo sich an den
Seiten eine Verdickung befindet, in deren Inneren sich hohle Erhebungen
befinden; die Nasenlöcher sind groß und horizontal; die Füße dünn und lang, der
Schwanz ist klein (mit den Haaren 24 Centimeter lang). An den Knieen und der
Kehle befinden sich kleine Haarbüschel. Das Gewicht des [nicht ausgewaideten]
Bockes beträgt gegen 54, das des Weibchens 30 bis 36 Kilogramm.)

Wir trafen den Orongo gleich hinter dem Burchan-Buddharücken und von hier aus
ist er, wie die Mongolen angeben, im Süden bis ans Tan-la-Gebirge verbreitet. Zu
seinem Aufenthalte wählt dieses Thier Gebirgsthäler und wellenförmige Steppen,
und es bildet der Zahl nach, nach dem Yak, die in der Wüste Nordtibets
vorwiegende Thiergattung. Wasser ist für den Orongo ebenso nothwendig, wie für
den Yak und Chulan, und deßhalb hält sich diese Antilope ausschließlich in den
Gegenden der Wüste auf, wo sie Flüßchen oder Quellen findet.

Der Orongo lebt in nicht großen Gesellschaften von 5 bis 20 oder 40 Exemplaren
und nur in seltenen Fällen (z. B. auf besonders reichen Weiden) sammeln sich
größere, aus einigen hundert Stücken bestehende Herden an. In jedem Falle findet
man einige alte Männchen, die vorsichtiger und erfahrener sind, als die
Weibchen. Im Allgemeinen ist der Orongo nicht sehr vorsichtig. Während der
Flucht der Herde befindet sich das Männchen immer hinter derselben, gleichsam
zur Deckung des Rückzuges, während es bei andern Antilopen, z. B. beim Dseren
und Chara-sulta, der Herde immer voran eilt. Während des ruhigen Ganges und
während des eiligen Laufes trägt das Männchen die Hörner immer vertical, was die
Schönheit und Grazie dieses Thieres vergrößert. Sein Lauf ist immer ein
schnelles Traben, bei dem man aus der Ferne die Bewegung der Füße nicht bemerken
kann. Mit Hülfe dieses Trabes entkommt der Orongobock auch Hunden und Wölfen und
läßt sie weit hinter sich.

Als wir in Tibet anlangten, war gerade die Brunstzeit dieses Thieres
eingetreten, die von der Mitte Novembers bis zur Mitte Dezembers dauert. In
dieser Zeit befindet sich jedes erwachsene Männchen in einer sehr aufgeregten
Stimmung. Es frißt dann wenig, so daß es das im Sommer angesammelte Fett schnell
einbüßt, sammelt sich einen Harem von 10 oder 20 Weibchen und bewacht sie sehr
strenge, damit sich keins von einem andern Kavaliere verführen lasse. Aus diesem
Grunde auch stürzt sich der gesetzliche Ehegespons auf jeden Rival, den er in
der Ferne erblickt, streckt ihm die Hörner entgegen und läßt einen dumpfen,
abgerissenen Ton erschallen. Es kommt zwischen ihnen sehr häufig zu ernsten
Kämpfen, in denen die scharfen und langen Hörner als furchtbare Waffen dienen,
mit welchen sich die Gegner gefährlich, oft wohl gar tödtlich verwunden. Wenn
einer der Kämpfer fühlt, daß ihn die Kräfte verlassen, ergreift er die Flucht;
der Gegner verfolgt ihn und wenn der Fliehende merkt, daß jener ihn einholt, so
bleibt er in einem Augenblicke stehen, wendet sich gegen den Verfolger und hält
ihm sein Gehörn entgegen, um so seinen Stoß aufzufangen. Während des Kampfes
sind diese Thiere dermaßen erhitzt, daß einst ein von mir während eines solchen
Duells tödtlich getroffenes Männchen den Kampf noch einige Minuten fortsetzte,
und fast auf der Stelle, wo ich es geschossen, verendete. Die jungen Männchen,
deren Hörner noch klein und die der Farbe nach den Weibchen ganz ähnlich sind,
haben, wie es scheint, keinen Antheil am ehelichen Leben; während der Brunstzeit
wenigstens befinden sich immer einige in den Herden mit den Weibchen zusammen
und kämpfen nicht mit einander.

Wenn sich während der Brunstzeit ein Weibchen von der Herde entfernen will, so
stürzt sich das Männchen gleich hinter ihm her, blökt, und bemüht sich, es
zurück zu treiben. Bei einer solchen Gelegenheit ereignet es sich nun manchmal,
daß die andern Weibchen entlaufen, in welchem Falle das Männchen bald dem einen,
bald dem andern nachsetzt, trotzdem aber häufig seinen ganzen Harem einbüßt.
Wenn es so allein geblieben ist, stampft es erzürnt mit seinen Hufen den Boden,
biegt den Schwanz hakenförmig in die Höhe, schreit und fordert die Gegner zum
Kampfe heraus. Solche Scenen wiederholen sich vom frühen Morgen bis zum späten
Abend; es herrscht im Allgemeinen kein fester Bund zwischen dem Herrn der Herde
und seinen Weibchen. Heute gehören sie einem Männchen, morgen einem andern.

Wenn die Brunstzeit vorüber ist, leben die Orongomännchen wieder in Eintracht
und Freundschaft mit einander. Sie bilden dann oft große Gesellschaften und
selbst die Weibchen bilden häufig besondere Herden. So sahen wir z. B. im Thale
des Flusses Schuga gegen Ende des Monats Jannar eine ungefähr aus 300 Exemplaren
bestehende Herde, welche nur aus Weibchen bestand. Diese sollen, wie die
Mongolen angeben, im Juli Junge werfen.

Wie ich schon gesagt habe, ist der Orongo nicht sehr vorsichtig; selbst in einer
offenen Gegend läßt er den Jäger auf 300 oder 200 Schritt, oft auch noch näher
an sich heran. Der Schall des Schusses und das Pfeifen der fliegenden Kugel
schreckt häufig dieses Thier gar nicht; es wundert sich nur über die
Erscheinung, entfernt sich langsam, indem es alle Augenblicke stehen bleibt und
sich nach dem Jäger umschaut. Wie andere Antilopen ist auch der Orongo gegen
Wunden nicht sehr empfindlich und flieht noch sehr weit, selbst wenn die Kugel
ihm durch den Leib gefahren ist. Bemerkenswerth ist noch, daß wir bei allen von
uns erlegten Orongos unter der Haut des Hintertheils eine Menge großer Maden,
Puppen von Insekten, gefunden haben, die wir bei keinem andern Thiere in
Nordtibet bemerkten.

Die Jagd auf dieses Thier ist sehr leicht, denn es ist nicht nur sehr dreist,
sondern hält sich auch hauptsächlich in Gebirgsthälern auf, die von Schluchten
durchschnitten sind. In manchen Gegenden, z. B. im Schugathale, sind die Orongos
so zahlreich, daß man im Verlaufe des Tages mit einem Hinterlader
hundertfunfzig, auch wohl zweihundertmal auf sie schießen kann. Wie viele man
erlegt, das ist freilich eine andere Frage, da beim Schießen der Thiere mit
Kugeln und aus großer Entfernung das Treffen auch vom Glücke abhängt.

Die Mongolen und Tanguten halten den Orongo für ein heiliges Thier und die Lamas
genießen sein Fleisch nicht, welches, nebenbei gesagt, besonders im Herbste, wo
das Thier fett ist, ungemein schmackhaft ist. Das Blut des Orongo wird als
Arzenei verwendet und die Hörner zu verschiedenen Gaukeleien gebraucht. Nach der
Anzahl der Kärbe sagen die Mongolen ihr Schicksal vorher, oder prophezeien über
den Erfolg eines Unternehmens. Mit diesen Hörnern wird auch die Stelle
abgezeichnet, wo das Grab für einen verstorbenen Lama gegraben werden soll; wenn
aber die Leiche eines solchen, wie es ja überhaupt mit den Leichen der Mongolen
geschieht, ohne weiteres auf den Boden gelegt wird, ohne sie zu begraben, so
wird doch die Stelle, wo sie hingelegt werden soll, mit solchen Hörnern
bezeichnet. Zu diesem Zwecke werden die Hörner von Pilgern, welche ans Tibet
zurückkehren, bis nach Chalcha gebracht und dort zu hohen Preisen verkauft. Die
Mongolen behaupten sogar, daß, wenn man ans einem Orongohorne einen
Peitschenstiel macht und mit einer solchen Peitsche ein Reitpferd antreibt,
dieses nicht leicht im Laufe ermattet.

Endlich ist noch zu bemerken, daß unter den nördlichen Mongolen die Ansicht
verbreitet ist, der Orongo habe nur ein Horn, das senkrecht auf der Stirn sitzt.
Näher an Tibet, in Gan-su und am Kuku-nor, sagten uns die Bewohner schon, daß
einhörnige Individuen eine große Seltenheit sind, vielleicht eins oder zwei auf
tausend Stück. Die Mongolen von Zaidam endlich, welche mit diesem Thiere schon
nahe bekannt sind, verwerfen einstimmig die Existenz einhörniger Orongos,
versicherten aber dafür, daß ein solches Thier im südwestlichen Tibet hause.
Wahrscheinlich sagen die Bewohner dieser Gegend wieder, daß ein solches
einhörnige Thier in Indien lebt und so kann man wohl bis an das wirkliche
einhörnige — Nashorn gelangen.

Eine andere Nordtibet eigenthümliche Antilope zeichnet sich durch die Kleinheit
ihres Wuchses aus und wird deshalb von den Mongolen *Ada-dseren*, d. h. der
„kleine Dseren“ (Antilope sp.) genannt. Das Männchen dieser Antilope hat nur
(von der Nasenspitze über Stirn und Hals gemessen), eine Länge von ungefähr
einen Meter, eine Höhe von 90 Centimeter und wiegt nicht mehr als 18 Kilogramm.
Die Hörner sind ziemlich lang, leicht gebogen, etwas gegen hinten gerichtet und
an der Vorderseite mit vielen kleinen Wellen bedeckt. Die Hauptfarbe des Haares
ist sandgrau, auf dem Hintertheile und Leibe weiß. Der hellweiße Hintertheil ist
oben und an den Seiten mit einem schmalen hell-orangegelben Striche umsäumt.

Folgendes ist die eingehendere Diagnose des Männchens: Wuchs klein; Rumpf dünn,
schlank; Kopf mittelgroß; Maul stumpf, dick; Hörner ziemlich lang (34 Centimeter
auf dem äußern Bogen gemessen), schwach gebogen, etwas nach hinten gerichtet;
Kärbe klein und zahlreich, Ohren verhältnißmäßig groß.

Die Farbe des Felles (im Winter): der Oberkörper, Hals und die Seiten sandgrau;
Kehle und Brust weißlich; Bauch und Hintertheil weiß. Besonders glänzend weiß
sind die etwas verlängerten Haare des Hintertheils, welche gleichsam einen
Spiegel bilden, in dessen Mitte der kleine schwarze Schwanz angebracht ist. Oben
und an den Seiten ist dieser Spiegel von einem nicht breiten hell-orangegelben
Saume umgeben. Die Füße sind etwas heller als der übrige Körper und haben die
Vorderflächen (der Vorderfüße) eine gelbliche Schattirung. Der Gehirnsschädel
und die Stirn sind hinter den Hörnern weiß, neben den Ohren sind die Haare
gelblich, die Nase und der Nasenvorsprung — dunkelbraun, die übrigen Theile des
Maules weißgrau. Das Haar ist sehr dicht und besonders auf dem weißen Spiegel
des Hintertheiles und am Hinterkopfe (neben den Ohren) lang.

Die Wamme ist so groß, wie beim Dseren, aber diese Antilope hat keine dinne Haut
zwischen den Füßen und Seiten, auch fehlen ihr die Haarbüschel an den Knieen.
Nur beim Männchen befindet sich am Ende des Geschlechtsorganes ein dünnes
Beutelchen. Das Weibchen hat keine Hörner, ist aber fast eben so groß, wie das
Männchen.

Die hier beschriebene Antilope haben wir schon früher, als in Tibet, und zwar am
obern Tetung-gol gefunden und es scheint, daß wir dieselbe Species auch
getroffen haben, als wir uns auf die Hochebene von Gan-su erhoben haben und zwar
in der hügeligen Steppe, welche sich dicht hinter dem Randgebirge ausbreitet. Im
Gebiete von Kuku-nor und in Zaidam lebt jedoch diese Autilope nicht.

Den Lieblingsaufenthalt des Ada, wie den des Orongo, bilden hügelige, hohe
Steppen und noch mehr Gebirgsthäler, welche reich an Wasser sind. Trotzdem aber
beide Specien nahe bei einander leben, unterscheidet sich doch die Ada vom
Orongo, ihrem Charakter nach, bedeutend, und wenn die letztere Species sich
durch Grazie auszeichnet, so zeichnet sich die erste wiederum durch ungemeine
Schnelligkeit vor allen andern Antilopen aus, welche der Mongolei und dem
nördlichen Tibet eigenthümlich sind. Diese Species lebt in kleinen, aus 5 bis 7,
selten bis 20 Exemplaren bestehenden Gesellschaften, doch trifft man auch häufig
einzelne Männchen.

Ganz dem Orongo entgegengesetzt ist die Ada sehr vorsichtig, besonders aber da,
wo sie weiß, daß der Mensch haust; nur an den wüsten Ufern des blauen Flusses
ist dieses Thier etwas dreister. Der Lauf dieser Antilope ist sehr schnell und
besteht aus häufigen, hohen Sprüngen; er erinnert dann an den Sprungkäfer. Wenn
die Ada gescheucht wird, entflieht sie so schnell, wie ein Vogel.

Während der Brunstzeit, welche gegen Ende Dezember beginnt und während eines
Monats dauert, jagt ein Männchen das andere von seiner Herde, doch haben wir
zwischen ihnen nie solche Kämpfe, wie zwischen den Orongoböcken, beobachtet. Die
ganze Rache des eifersüchtigen Rivalen beschränkt sich aufs Jagen.
(Bemerkenswerth ist noch, daß die Adamännchen während der Brunstperiode sehr oft
den Urin lassen, wobei sie sich, wie Hündinnen, auf den Hinterfüßen nieder
lassen.) Wenn die Männchen einander jagen, geben sie keine Stimme von sich; wir
haben eine solche auch zu einer andern Zeit nicht gehört. Nur hin und wieder,
besonders wenn sie einen Menschen bemerken, nießen die Ada-Antilopen (sowohl die
Männchen, wie die Weibchen) wie die Chara-sulta-Antilopen. Außerdem lassen auch
die Weibchen, wenn sie durch irgend etwas erschreckt worden sind, ein ziemlich
lautes, abgerissenes Pfeifen vernehmen, das sehr dem Pfeifen eines jungen
Steinbockes gleicht.

Diese Antilopen scharren sich häufig in der Steppe längliche, manchmal bis 32
Centimeter tiefe Löcher aus, in denen sie wahrscheinlich während der Nacht
(vielleicht auch am Tage), liegen; hierauf weisen die Excremente hin, welche
sich in diesen Vertiefungen finden. Möglich aber, daß die Männchen nur während
der Brunstzeit, also im gereizten Zustande, solche Vertiefungen ausscharren. 

Die Jagd auf diese kleine Antilope ist weit schwieriger, als auf den Orongo und
dieses um so mehr, als man sie auch unvergleichlich seltener zu sehen bekommt.
Dabei ist auch die Ada gegen Wunden nicht sehr empfindlich. Die aschgrane Farbe
ihres Felles ist der des Bodens ähnlich, so daß es schwer wird, dieses Thier von
Fern zu bemerken; oft wird es nur durch seinen hellweißen Hintertheil und durch
sein Niesen verrathen. In der Dämmerung sieht die Ada, wie der Orongo, schlecht,
und dann läßt sie den Jäger sehr nahe herankommen. Zum Schlusse noch die
Bemerkung, daß beide Specien ausgezeichnet auf dem Eise laufen.

Von Raubthieren fanden wir in Nordtibet nur sehr viele Wölfe und theilweise auch
Steppenfüchse.

Der *tibetanische Wolf* (Canis sp.) gleicht seiner Größe nach dem gewöhnlichen
Wolfe und unterscheidet sich nur von diesem durch die gelblich weiße Farbe
seines Felles. Graue Wölfe giebt es überhaupt in Tibet nicht, während ihrer
viele in Zaidam leben. Aller Wahrscheinlichkeit nach gehört dieser Species auch
der Wolf an, von dem man mir in Gan-su erzählte und den die dortigen Mongolen
Zebr nennen. Dort ist er jedoch ziemlich selten, während er im nördlichen Tibet
sehr häufig getroffen wird. Die Wüste der Gegend und der Reichthum an
verschiedenen Thieren ermöglichen dem Wolfe seinen reichlichen Unterhalt zu
finden. Von der ungezählten Menge wilder Yaks geht alljährlich eine große Anzahl
aus natürlichen Ursachen unter und außerdem fangen die Wölfe, welche sich zu
diesem Behufe zu kleinen Gesellschaften vereinen, andere Thiere, vorzüglich aber
Orongos.

Seinem Charakter nach ist der tibetanische Wolf weit feiger als sein grauer
Verwandter und besitzt auch weit weniger Kräfte, als dieser. Unsere beiden
mongolischen Hunde haben sich häufig während der Nacht in Kämpfe mit ihnen
eingelassen und blieben gewöhnlich Sieger.

Mit dieser Feigheit gepaart ist im tibetanischen Wolfe eine ungeheure
Zudringlichkeit und Unverschämtheit. Diese Thiere kamen regelmäßig jede Nacht
einige Male an unsere Jurte, um hier irgend Etwas in einem unbewachten
Augenblicke zu erhaschen; außerdem konnte man kein einziges erlegtes Thier
(außer dem Yak), wenn auch nur für einen Augenblick, im Freien lassen, ohne daß
es die Wölfe verzehrt, oder mindestens doch verdorben hätten. Einmal erschoß
mein Reisegefährte ungefähr 3 Kilometer von unserm Standorte vier Orongoböcke,
und ehe er in die Jurte kam, um ein Kameel zu holen, auf dem er sie
herbeischaffen wollte, hatten die Wölfe alle vier Antilopen mit Haut und Haaren
verzehrt. Am Flusse Schuga vergruben wir auf einer gewissen Stelle im
Steingerölle einige Pfund Butter, um sie auf unserm Rückwege mit zu nehmen; aber
die verfluchten Thiere haben die Butter aufgewittert, die großen Steine, mit
welchen wir sie bedeckt hatten, weggerollt und den leckern Bissen mit sammt der
Leinwand, in welcher er eingewickelt gewesen, verzehrt. Einmal hatte ich im
Gebirge meine glattläufige Flinte mit einigen Blechpatronen gelassen, in denen
sich Ladungen befanden; als ich am andern Tage wieder kam, fand ich weder Flinte
noch Patronen; beides hatten die Wölfe weggeschleppt. Die Flinte fand ich zwar
in einiger Entfernung wieder, aber ein Lauf hatte sich entladen, als das Thier
die Waffe schleppte und sie wahrscheinlich auf dem Boden schleifte und mit
seinem Funde an einen Stein stieß; die Patronen waren jedoch spurlos
verschwunden.

Bei aller seiner Zudringlichkeit ist dieser Wolf aber so vorsichtig, daß er den
Menschen gar nicht nahe an sich heranläßt; es ist sehr schwer ihn am Tage ohne
List zu erlegen und dieses um so mehr, als dieses Thier gegen Wunden sehr
unempfindlich ist. Wir haben im Allgemeinen sehr viel Zeit verschwendet, um auch
nur ein Fell eines tibetanischen Wolfes zu erhalten und es gelang mir dies nur
aus einem Verstecke, das ich mir in der Nähe eines todten Chulan's eingerichtet
hatte.

Wir haben es einige Male versucht mittels geladener Flinten Selbstschüsse an
einem erlegten Yak anzubringen; aber trotzdem sich diese entladen hatten, wurde
doch nicht ein einziger Wolf erschossen. Am besten wäre es wohl, dieses Thier
mit Strichnin zu vergiften, oder in Fallen zu fangen; indessen hatten wir weder
diese, noch jenes. Mit diesen Mitteln hätte man aber in Tibet eine sehr große
Anzahl Wölfe erlegen können.

Die Brunstzeit des tibetanischen Wolfes fällt in den Januar; doch auch in dieser
Zeit sammeln sie sich in Heerden an, welche mehr als 10 bis 15 Exemplare zählen.
Die Stimme dieses Thieres ist einem öftern, abgebrochenen und feinen Bellen des
Hundes, das gewöhnlich mit Heulen verbunden ist, sehr ähnlich.

Den Fuchs findet man selten im nördlichen Tibet, dafür findet man aber sehr
häufig seinen nahen Verwandten, den *Steppenfuchs* (Canis Corsac), oder, wie ihn
die Mongolen nennen, den *Kjars*.

Dieses schlaue Thier lebt übrigens in der ganzen Mongolei, in Gan-su, Kuku-nor
und Zaidam; am häufigsten findet man es am See Kuku-nor, wo dem Kjars eine
zahllose Menge Pfeifhasen reichliche Nahrung liefert.

Ich selbst konnte mich nur sehr wenig mit dem Studium der Lebensweise dieses
Thieres befassen, da es immer gegenüber dem Menschen ungemein vorsichtig ist.
Wenn der Steppenfuchs diesen von Weitem erblickt, flieht er, oder duckt sich an
den Boden. Dieses Manöver führen diese Thiere auch während des Laufens und zwar
sogar dann aus, wenn sie eine kleine Herde von 8 bis 10 Stück bilden, was
während der Brunstzeit der Fall ist, welche von der Mitte Januar bis zur Mitte
Februars dauert. In dieser Zeit kann man Morgens und Abends das abscheuliche
Geschrei der Männchen vernehmen, das stark au das Geschrei der Eule erinnert.
Der Kjars baut sich eine Höhle in welcher er wohnt, in deren Nähe er aber auch
von den Mongolen und Tanguten gefangen wird. Sie legen nämlich am Eingange der
Höhle einen Haufen Steine oder Argal hin; der Kjars, welcher wie der Hund, die
Gewohnheit hat, jeden fremden Gegenstand zu beriechen und mit seinem Urine zu
bespritzen, kommt, sobald er den vor seiner Höhle liegenden Haufen sieht, heran,
um seiner Gewohnheit freien Lauf zu lassen und fällt bei dieser Gelegenheit in
die ihm gestellte Falle.

Wenn wir uns von den Säugethieren zu den Vögeln wenden, so sehen wir, daß das
Hochplateau Nordtibets im Allgemeinen sehr arm an gefiederten Bewohnern ist. Es
ist wahr, wir kamen im tiefen Winter hierher, also zu einer Zeit, als die
Sommerzugvögel sich längst entfernt hatten, trotzdem ist es, bei der
Einförmigkeit der Gegend und ihren ungünstigen physischen Bedingungen, kaum
anzunehmen, daß hier eine mannigfaltige ornithologische Fauna zu finden sei.
Während eines Zeitraums von 2½ Monat, den wir in Nordtibet verlebt haben, fanden
wir nur 29 Arten von Vögeln, von denen bis jetzt nur eine (eine Wasseramsel —
Cinclus sp.) nicht bemerkt worden ist; die übrigen sind größtentheils auch der
Provinz Gan-su, theils aber auch der Gegend von Kuku-nor eigenthümlich. Dabei
ist noch zu bemerken, daß die Vögel, welche wir auf der tibetanischen Hochebene
fanden, häufig, ja manchmal sogar ausschließlich, nur an ihrem Nordrande, d. h.
bis zum Schugaflusse vorkommen; weiterhin waren auf der Hochebene, welche sich
von hier gegen den Mur-ussu hinzieht, ungemein wenig Vögel.

Im Vergleiche mit andern Vögeln leben in größerer Zahl in Nordtibet: der
*Steinadler* (Vultur monachus?), der *Schneeadler* (Gyps nivicola), der *bärtige
Geieradler* (Gypaötos barbatus) und *Krähen* (Corvus corax), welche sogleich
erscheinen, wenn ein Thier erlegt wird; *Schneefinken* (Eregilus graculus),
welche sich im Winter in ungeheuren Schaaren ansammeln; der *Steppenvogel*
(Syrrhaptes tibetanus), *Lerchen* (Melanocorypha maxima, Alauda albigula);
Häuflinge (Linota brevirostris), welche hier wahrscheinlich nur überwintern;
*Podoces humilis* und *Montifringilla* sp., welche wir in großer Anzahl in der
Gegend des Kuku-nor gefunden haben.

Das Besprechen der Thiere Nordtibets hat mich genöthigt die Beschreibung der
Reise auf lange Zeit zu unterbrechen. Jetzt kehren wir zu ihr zurück.

Wie am Ende des vorigen Kapitels mitgetheilt, mietheten wir in Zaidam einen
Führer und machten uns mit ihm auf den Weg über das Burchan-Buddha-Gebirge. Um
den Kameelen die Last so leicht wie möglich zu machen, da es ihnen auf der
tibetanischen Hochebene schwer wird, selbst eine sehr kleine Last zu tragen,
ließen wir einen Theil unserer Mundvorräthe (Dsamba und Mehl) in Zaidam zurück
und vergruben die überflüssigen Patronen und Schrot im Gerölle in der Nähe des
Ueberganges über den Burchan-Buddha. Trotz alledem war unser Gepäck, das ja mit
präparirten Thierfellen gefüllt war, noch ziemlich schwer, und wir waren in der
Folge genöthigt noch zwei Yakfelle zu vergraben, die wir für unsere Sammlung
erworben hatten und die wir auf der Rückreise mit uns nahmen.

Zwei und einen halben Monat, — oder genau 80 Tage, d. i. vom 23. November 1872
bis zum 10. Februar 1873, welche wir in den Wüsten Nordtibets verlebt haben,
waren mit die schwierigste Periode während der ganzen Reise. Der tiefe Winter
mit seinem Froste und seinen Stürmen, der gänzliche Mangel selbst des
Nothwendigsten, endlich noch verschiedene andere Beschwerden, dieses Alles, Tag
für Tag ertragen, erschöpfte unsere Kräfte. Unser Leben war im vollen Sinne des
Wortes „ein Kampf ums Dasein“, und nur das Bewußtsein der Wichtigkeit, welche
das vorgesteckte Ziel für die Wissenschaft hat, stählte unsere Energie, verlieh
uns Kräfte, um unsere Aufgabe glücklich zu lösen.

Um uns besser gegen die Winterkälte der tibetanischen Hochebene zu schützen,
versahen wir uns mit der Jurte, welche uns der Onkel des Wan von Kuku-nor
geschenkt hatte. Es ist wahr, die Umstände, welche wir bei ihrem Aufstellen auf
dem Halteplatze und bei ihrem Zusammenpacken hatten, verursachten uns viele
Arbeit, dafür aber waren wir auch in unserer neuen Wohnung unvergleichlich
besser gegen Sturm und Frost geschützt, als in unserm Sommerzelte.

Unsere Jurte hatte am Boden einen Durchmesser von 350 Meter und eine Höhe. von
2,85 Meter bis an die obere Oeffnung, welche die Stelle des Fensters und
Rauchfanges vertrat. Eine einen Meter hohe Thür diente als Eingang in diese
Wohnung, deren Gerippe von den Seiten mit dreifachen, von oben mit doppelten
Filzdecken bedeckt war; außerdem belegten wir später noch die Seitenwände, der
größern Wärme wegen, mit Fellen vom Orongo.

Die innere Einrichtung unserer Wohnung zeichnete sich keineswegs durch Komfort
aus. Zwei Reisekoffer (mit den Notizbüchern, Instrumenten und andern
nothwendigen Sachen), Filzdecken und andere zum Lager nothwendige Gegenstände,
Waffen u. dgl., wurden an den Wänden der Jurte aufgestellt, in deren Mitte sich
ein eiserner Rost, auf welchem Argal brannte, befand. Letzterer brannte, mit
Ausnahme der Nacht, beständig und zwar sowohl um Thee und Mittagbrod zu kochen,
als auch um das Innere der Jurte zu erwärmen. Nach und nach wurde an das
hölzerne Gerüst der Seitenwände und unter die Stangen des Daches bald dieses,
bald jenes gehängt und geschoben, so daß gegen Abend, wenn wir uns zum Schlafen
auszogen, die ganze Decke unserer Jurte mit Stiefeln, Strümpfen, Fußlappen und
ähnlichen Zierden behängt war.

In einer solchen Wohnung verbrachten wir die schweren Tage unserer Winterreise
durch Tibet.

Des Morgens, ungefähr zwei Stunden vor Tagesanbruch, standen wir auf, zündeten
Argal an, und kochten bei ihm unsern Formthee, welcher mit Dsamba als Frühstück
diente. Der Abwechselung wegen kochten wir manchmal „*Saturan*“, eines der
beliebtesten Gerichte der Kasaken jenseits des Baikalsees, welches aus Formthee
besteht, in den einige handvoll in Butter gerösteten Mehls und Salz geworfen
wird, was dem Ganzen eher das Aussehn einer Suppe, als eines Getränkes giebt;
oder wir backten in der heißen Argalasche Kuchen aus Weizenmehl. Hierauf wurden,
bei Tagesanbruch, die Vorbereitungen zur Weiterreise getroffen, zu welchem
Behufe die Jurte aus einander genommen und mit andern Sachen auf die Kameele
geladen wurde. Alles dieses nahm etwa anderthalb Stunden in Anspruch, so daß wir
schon ziemlich ermüdet waren, wenn wir uns auf den Weg machten. Indessen war es
aber grimmig kalt und als Zugabe zur Kälte, blies uns ein starker Wind gerade
ins Gesicht. Vor Kälte war es unmöglich auf dem Pferde zu sitzen, zu Fuß zu
gehen war ebenfalls beschwerlich, um so mehr, als wir die Gewehre und
Patronentaschen trugen, was zusammen eine Last von zehn Kilogramm ausmachte. Auf
dem hohen Plateau aber absorbirt jedes Kilogramm Last nicht wenig Kräfte; das
Erheben auf den kleinsten Hügel fällt sehr schwer, man fühlt Brustbeengung, das
Herz klopft sehr stark, Hände und Füße zittern, und man wird zeitweise von
Schindel und Uebelkeit und deren gewöhnlichen Folgen befallen.

Hierzu muß hinzugefügt werden, daß unsere warme Kleidung während der zwei
vergangenen Jahre unserer Reise dermaßen abgetragen war, daß sie ganz mit
Flicken bedeckt war und uns nicht genügend gegen die Kälte schützen konnte.
Bessere konnten wir uns aber nicht verschaffen und wir waren gezwungen uns mit
den zerrissenen Pelzröcken und Kuchlanken und mit eben so warmen Hosen zu
begnügen. Stiefel hatten wir gar nicht mehr; wir nähten an die alten Schäfte
Stücke von den Fellen der erlegten Yaks und paradirten in solchen Stiefelchen
selbst während der stärksten Fröste.

Sehr oft ereignet es sich, daß sich gegen Mittag ein heftiger Sturm erhob,
welcher die Luft mit Wolken von Staub oder Sand erfüllte. In diesem Falle war es
nicht mehr möglich weiter zu gehen und wir hielten an, nachdem wir ungefähr zehn
Kilometer, oft auch noch weniger, zurückgelegt hatten. Aber selbst im
glücklichsten Falle, d. h. wenn gutes Wetter herrscht, ermüdet ein Marsch von
zwanzig Kilometer auf der Hochebene Tibets mehr, als ein doppelt so großer in
Gegenden, welche in geringerer absolnter Höhe liegen.

Auf dem Halteplatze war es nothwendig den Kameelen die Last abzunehmen, und die
Jurte aufzustellen; dieses Geschäft nahm fast wiederum eine Stunde in Anspruch.
Hierauf mußten wir gehen, um Argal zu sammeln, Eis zu hauen um Wasser zu haben,
und müde und hungrig zu warten, bis der Thee fertig war. Man genießt mit wahrer
Gier das ekelhafte Gebräu aus Dsamba und Butter und ist noch sehr froh, daß man
wenigstens mit einem solchen Gerichte den Hunger stillen kann.

Nach einem solchen Frühstücke ging ich mit meinem Reisegefährten gewöhnlich auf
die Jagd, wenn es das Wetter erlaubte, oder ich machte meine Notizen, und die
Kasaken kochten das Mittagsessen, wozu wiederum Eis und das steinhart gefrorene
Fleisch gehackt werden mußte. Beides wurde in eine Schüssel gelegt, deren Löcher
vorher mit Stückchen nassen Fells und nasser Dsamba zugestopft werden mußten.
Unsere einzigen Geschirre, — eine Schüssel und ein Theekessel, waren mit der
Zeit an einigen Stellen durchlöchert worden, so daß wir genöthigt waren alle
Tage diese Löcher zu verschmieren. Später haben wir sie etwas dauerhafter
reparirt, und benutzten hierzu einige messingne Berdanpatronen.

Das Mittagsessen wurde gewöhnlich gegen sechs oder sieben Uhr Abends fertig und
war der ausgezeichnetste Schmaus, da wir nun nach Herzenslust Fleisch genießen
konnten. Dieses letztere gewannen wir durch die Jagd in solcher Menge, daß wir
mit ihm einige hundert Mann hätten ernähren können, denn wir erlegten in Tibet
im Ganzen 76 große Thiere (nicht gerechnet die mindestens doppelte Zahl der
verwundeten), unter denen sich 32 Yaks befanden. Wenn wir diese im Durchschnitte
zu 450 Kilogramm, die andern Thiere aber nur zu 36 Kilogramm das Stück annehmen,
so haben wir während 2½ Monat gegen 16,200 Kilogramm Fleisch gewonnen. Doch
konnten wir für uns selbst nicht immer ein Stück Fleisch kochen oder braten, da
es gewöhnlich stark gefroren war und man es ziemlich lange, und außerdem auch
noch Eis zur Suppe, aufthauen mußte. Dabei brennt das Argal in Folge der starken
Verdünnung der Luft auf der tibetanischen Hochebene sehr schlecht und giebt sehr
wenig Wärme; das Wasser siedet schon bei 68° R., und deshalb ist es schwer, das
Fleisch gehörig zu kochen.

Nach dem Mittagsbrode, das ja zugleich Abendbrod war, kam eine neue Arbeit. Da
nämlich alle Pfützen und Bäche, mit sehr seltener Ausnahme, bis auf den Boden
gefroren waren, mußten wir alle Tage zwei Eimer Wasser für unsere Pferde
aufthauen, während wir für die Kameele nur sehr selten Eis klein hackten, das
sie dann statt Schnee genossen. Hierauf erschien für uns die allerschwerste
Tageszeit, — die lange Winternacht. Es sollte scheinen, daß wir sie, nach den
vielen Mühen des Tages, ruhig hätten verbringen und recht gut ausruhen sollen.
Aber unsere Ermüdung war gewöhnlich zu groß, denn sie war eine Erschöpfung des
ganzen Organismus; in diesem halbkranken Zustande war es unmöglich sich ruhig zu
erholen. Außerdem hatten wir aber auch in Folge der starken Lnftverdünnung
während des Schlafes an Athembeschwerden zu leiden, (man kann in dieser Gegend
nur mit einem sehr hohen Kopfkissen oder halbsitzend schlafen), welche sich in
der Form von Alpdrücken einstellten, wobei Mund und Lippen stark trockneten.
Fügen wir noch hinzu, daß unser Lager nur aus Filzdecken bestand, die durch und
durch voll Staub waren und unmittelbar auf den gefrorenen Boden ausgebreitet
wurden. Auf einem solchen Lager und während des starken Frostes ohne Feuer in
der Jurte, mußten wir gegen zehn Stunden ohne Unterbrechung zubringen, ohne die
Möglichkeit zu haben, ruhig zu schlafen und wenigstens während dieser Zeit
unsere schwere Lage zu vergessen.

Die Tage, welche wir der Jagd widmeten, vergingen uns in erfreulicherer Weise;
leider erschwerten jedoch Frost und häufiger Sturm diese Jagden bedeutend, ja
machten sie oft ganz unmöglich. Aber auch dann, wenn der Wind sich nicht in
Sturm verwandelte, sondern nur einen mittleren Grad von Stärke erreichte, — und
dies geschah unbedingt alle Tage, — war er ein großes Hinderniß. Wir wollen
schon die Kälte, welche dies zur Folge hatte, unberücksichtigt lassen, welche
uns zwang in kurzen Pelzen, oder in Kuchlanken und Handschuhen auf die Jagd zu
gehen, was ja die freie Bewegung bedeutend hinderte, aber wir müssen bemerken,
daß in Folge des Gegenwindes (und diesen mußten wir ja während der Jagd
benutzen, um von den Thieren nicht gewittert zu werden), die Augen
ununterbrochen mit Thränen gefüllt wurden, was natürlich die Sicherheit des
Schußes und seine Schnelligkeit beeinträchtigte. Dabei froren uns häufig die
Hände dermaßen, daß es schwer wurde eine Patrone in einen Hinterlader zu
stecken, ohne vorher die verknöcherten Finger ein wenig erwärmt zu haben.
Endlich wurden auch unter dem Einflusse der Kälte die Kammern der Büchsen so
eng, daß es nach dem Schuße sehr schwer war die leere Hülse aus dem Laufe zu
ziehen und es nöthig wurde zum Entladestocke die Zuflucht zu nehmen. Dieses
ereignete sich sehr häufig bei der Sniderbüchse; beim Berdangewehre war es nicht
der Fall. Dagegen versagte dieses in Folge des Frostes und des Staubes, welcher
sich im Mechanismus angesammelt hatte, sehr häufig, und die Patrone explodirte
oft erst nach dem zweiten Schlage der Feder.

Ein zweiter wichtiger Umstand, welcher uns die Jagd bedeutend erschwerte, war
die starke Verdünnung der Lust auf der Hochebene Nordtibets, denn eine Folge
derselben war eine baldige Ermüdung. Es war jedoch eine so große Menge Wild
vorhanden, daß wir selten weit zu gehen gezwungen waren; oft jagten wir in einer
Entfernung von einem oder zwei Kilometer von unserer Jurte. Manchmal jedoch,
wenn wir uns durch die Verfolgung hatten hinreißen lassen, kehrten wir erst spät
Abends in unser Lager zurück und mein Reisegefährte erkältete sich einst während
einer solchen Jagd dermaßen die Füße, daß er mehr als vierzehn Tage nicht gehen
konnte.

In klimatischer Beziehung charakterisirten sich die beiden Wintermonate
(Dezember und Januar), welche wir auf der Hochebene Nordtibets verlebt haben,
durch starke Fröste, Schneelosigkeit und Staubstürme.

Trotzdem diese Gegend südlicher liegt, als die wärmsten Gegenden Europas,
erinnerte der Frost hier sehr oft an den hohen Norden. Während der Nächte hielt
der Frost immer an und erreichte eine Stärke von — 31,0° C., ja wahrscheinlich
noch mehr, was ich jedoch nicht genau bestimmen kann, da mein Minimalthermometer
zerbrochen war und die Temperatur der Nacht nur gegen Sonnenaufgang beobachtet
wurde; nur selten und zwar wenn der Himmel bewölkt war, verringerte sich der
Frost auf —12,0° C. Nach Sonnenaufgang erhöhte sich die Temperatur immer sehr
schnell und vier Mal stieg das Thermometer während der Mittagszeit sogar über
Null.

Schnee fiel selten und nicht in großer Menge; im Dezember hatten wir nur 4, im
Jannar 11 Mal Schneefall. Der Schnee war immer sehr fein und trocken wie Sand.
Es ereignete sich, daß er die Erde mit einer etwa 2,5 Centimeter dicken Schicht
bedeckte, doch der nächste Sturm verwehte ihn, vermischte ihn mit Sand und Staub
und er verschwand endlich schnell unter dem Einflusse der Sonnenstrahlen. Im
Allgemeinen war die Wüste Tibets während des ganzen Winters nur selten von einer
weißen Schneedecke bedeckt und diese blieb nie lange liegen; aber die Mongolen
sagen, daß hier in manchen Jahren recht viel Schnee fällt. Doch scheint es fast
unmöglich, daß in Tibet tiefer Schnee liegen könnte, da, wenn dies der Fall
wäre, die Pflanzenfresser der Gegend nicht das nöthige Gras finden würden und
untergehen müßten. Selbst auf den hohen Bergen lag nicht viel Schnee und
auch hier fand er sich nur auf den Nordabhängen.

Neben dem Froste und Schneemangel bilden die Staubstürme, welche eine sehr
häufige Erscheinung sind (im Dezember herrschten sie während 4, im Januar gar
während 11 Tage), ein charakteristisches Merkmal des tibetanischen Winters; sie
kommen ausschließlich aus West oder Nordwest. Solche Stürme ereignen sich immer
am Tage und beginnen gewöhnlich mit mäßigem Winde, der sich nach und nach
steigert, gegen Mittag eine furchtbare Stärke erreicht, und in dieser Stärke bis
gegen Sonnenuntergang anhält. Der Himmel beginnt allmählig grau zu werden, von
dem in der Luft schwebenden Staube, der immer dichter wird und endlich die
Sonne, die schon bei Beginn des Sturmes matt, wie durch Rauch, scheint, gänzlich
verdunkelt. Es tritt etwas, das einer Dämmerung gleicht, ein, so daß man in der
Entfernung von einigen hundert Schritt selbst hohe Berge nicht mehr sieht.
Staub, Sand und kleine Steinchen fliegen, wie Schneeflocken während eines
Schneetreibens, in der Luft, so daß es unmöglich ist gegen den Wind die Augen zu
öffnen oder zu athmen. Dies ist dann um so schwieriger, als in Folge der in der
Luft befindlichen Staubmasse, diese Luft zu schwer zum Einathmen ist. Im
Allgemeinen war das Wetter in jener Zeit der Art, daß die Kameele, wenn wir sie
auf die Weide ließen, trotz des Hungers, sich sogleich auf den Boden legten.

Dennoch zeigt das Thermometer während eines solchen Sturmes am häufigsten nicht
viel unter Null, manchmal erhob es sich sogar über den Gefrierpunkt. Diese
Erscheinung kann man sich wohl dadurch erklären, daß der von der Sonne erwärmte
Staub und Sand wiederum die Athmosphäre erwärmt, die er mit der ganzen Kraft des
Uragans durchfliegt.

Gegen Sonnenuntergang legte sich gewöhnlich der Sturm plötzlich, er war wie
abgerissen, doch erhielt sich der Staub in der Luft in der Schwebe; selbst am
folgenden Morgen, besonders wenn während der Nacht auch nur ein schwacher Wind
wehte, war die Athmosphäre noch gelbgrau gefärbt.

Unser Begleiter war während unserer Reise durch Nordtibet der Mongole
Tschutun-Dsamba, den wir in Zaidam als Führer gemiethet hatten. Er war ein
Zangin [Fähnrich], folglich ein Beamter, zählte 58 Jahre und hatte die Reise
nach Lassa neun Mal als Karawanenführer gemacht, in Folge dessen er denn auch
den Weg ausgezeichnet kannte.

Thatsächlich erwies sich auch Tschutun-Dsamba als einer der verständigsten
Menschen ganz Zaidams und theilte uns verschiedene interessante Sachen über die
Gegenden, welche wir bereisten, mit. Höchst wahrscheinlich hätte man von ihm
noch viel mehr erfahren können, wenn unser Kasak-Dolmetscher fähiger für seine
Bestimmung gewesen wäre.

Wie alle andern Mongolen, war auch Tschutun-Dsamba ein fürchterlicher Heuchler,
und ein Schwein erster Größe. Nachdem er sich aufs Kameel gesetzt hatte,
plapperte er während des ganzen Marsches ohne Unterlaß selbst während des
größten Frostes und an den gefährlichsten Stellen, z. B. beim Ueberschreiten des
Eises auf den Flüßchen, oder beim Hinabsteigen von Bergen, Gebete her. Anfangs
waren wir geneigt zu glauben, daß unser Führer ein sehr kühner Mann ist, später
überzeugten wir uns, daß bei ihm nur die Faulheit seine Feigheit besiegte.

Wie überhaupt alle Heuchler hat auch Tschutun-Dsamba vor allen Dingen seine
eigene Haut gehütet und zu diesen Behufe einen ganzen Sack voll Arzeneimitteln
mit auf die Reise genommen; von diesen nahm er regelmäßig alle Tage bald gegen
diese, bald gegen jene Krankheit eine Portion ein. Er erkrankte übrigens
wirklich einige Male in Folge übermäßigen Genusses von Fleisch. Während des
Mittagmahles legte unser Mongole statt der Teller einige Fladen gefrorener
Yakexeremente neben sich auf den Boden und legte auf diese heiße Stücke Fleisch,
um dieses abzukühlen. In Folge der Feuchtigkeit und Wärme thauten diese Fladen
auf, aber Tschutun-Dsamba hielt es nicht für nothwendig die am Fleische
klebenden Exeremente zu entfernen, sondern verzehrte das Fleisch mit ihnen, als
ob sie frischer Salat gewesen wären.

Nach dem Mittagessen, wobei er sich unbeschreiblich vollpfropfte, gröbste unser
Mongole aus voller Kehle und brachte noch andere, wenig delikate Töne hervor,
wobei er versicherte, daß ihn der Wind verlasse, welcher unterwegs in ihn
gefahren ist. Den Abend, wie überhaupt jede freie Zeit, widmete Tschutun-Dsamba
dem Vertilgungskriege — seiner eigenen Parasiten, welche in seinem Pelze in
zahlloser Menge hausten. Der Eifer, mit welchem Tschutun-Dsamba diese Jagd
betrieb, war so groß, daß er, nach eigenem Geständnisse, täglich ein Schock
dieser kleinen Quälgeister vertilgte, trotzdem aber wurde ihre Zahl nicht
merklich verringert.

Unser Reisegefährte hatte noch einen sehr merkwürdigen Charakterzug; es war dies
die Leidenschaft ohne Ausnahme alle Gegenstände, welche wir weggeworfen hatten,
zu sammeln und in einem Sacke aufzubewahren. Ein Stückchen altes Leder, ein
Fragment Blech, eine verdorbene Stahlfeder, ein Papierstückchen, und mit ihnen
leere Patronenhülsen, — Alles wanderte sogleich in den Reisesack
Tschutun-Dsambas. Um diesem Ansammeln unnützer Sachen vorzubeugen, warfen wir
sie in der Folge verstohlen fort.

Nachdem wir den nicht hohen Gebirgsrücken Bajan-chara-ulla überschritten hatten,
erreichten wir endlich am 10. Januar 1873 das Ufer des *Jan-zsy-zjan*, oder
blauen Flusses, dessen oberer Lauf von den Mongolen *Mur-ussu*, von den Tanguten
*Dy-tschu* genannt wird. Der Uebergang über den Bajan-chara-ulla ist sehr sanft
und nicht hoch. Man kann ihm sogar ganz ausweichen, indem man durch das Thal des
Flusses Naptschitai-ulan-muren reist, wie wir es gethan haben. Indessen
beschreibt Huc in seinem schon einige Male citirten Buche *Souvenir d'un voyage
dans la Tartarie et le Thibet* (Th. II. S. 220 — 223) den Bajan-chara-ulla als
einen ungeheuren Gebirgsrücken, dessen Uebergang furchtbare Schwierigkeiten
verursacht. Der Pater versichert, daß er stellenweise gezwungen war den Schweif
seines Pferdes zu erfassen, und dieses vor sich her zu treiben, und sich so auf
den steilen Abhang schleppen zu lassen. Um auf den tangutischen Namen des Blauen
Flusses zu kommen, sei bemerkt, daß er die Bedeutung *„Kuhfluß“* hat, weil an
ihm sehr viele Yaks leben. Die mongolische Bezeichnung würde etwa in deutscher
Uebersetzung lauten *„Fluß-Wasser“*, da das Wort „Mur“ eine Verkürzung von
„Muren“ d. h. Fluß ist, und das Wort „Ussu“ Wasser bedeutet. Dieser blaue Fluß
entspringt im Tan-la-Gebirge und strömt, nachdem er das hohe Plateau des
nördlichen Tibets durchschnitten, durch das eigentliche China, wo er bald
riesige Dimensionen annimmt.

Der Mur-ussu strömt reißend schnell; die Breite dieses Flusses beträgt, wo wir
ihn gesehen haben, d. i. bei der Mündung des Naptschilai-ullan-muren, 214 Meter.
Wenn man jedoch die ganze Fläche, welche mit Gerölle bedeckt und von Flußarmen
durchschnitten sind, rechnet, so beträgt die Entfernung von einem Ufer zum
andern gegen 1600 Meter. Unser Führer sagte uns, daß im Sommer, während der
Regenperiode, diese ganze Fläche mit Wasser bedeckt sei, das häufig die Ufer
überfluthet. Im Herbste fällt das Wasser, doch auch dann kann man den Mur-ussu
nur an einigen Stellen, wo Furthe sind, durchwaten. Die erste Furth von der
Mündung des Naptschitai-ulan-muren befindet sich gegen 30 Kilometer oberhalb
derselben.

Das Thal des Mur-ussu ist nicht über zwei Kilometer breit; die ihn begleitenden
Gebirge verengen es häufig noch mehr. Der Weg nach Tibet zieht sich am Flusse
stromaufwärts zehn Tagereisen hin, d. h. bis nahe an die Quellen desselben,
welche, wie gesagt, im Tan-la-Gebirge liegen; ihn benutzen alle Karawanen,
welche mit Kameelen nach Tibet ziehen. Mit Yaks kann man einen andern Weg
einschlagen, ohne den Mur-ussu aufwärts zu ziehen; auf diesem Wege hat man
jedoch viele hohe und steile Gebirgsrücken zu überschreiten. Am Mur-ussu findet
man, außer in einem Tangutenlager, keine Bevölkerung. Dieses Tangutenlager, in
welchem gegen 500 Menschen leben, befindet sich gegen 150 Kilometer von der
Mündung des Naptschitai-ulan-muren stromaufwärts am Mur-ussu. Unterhalb der
Mündung des Naptschitai-ulan-muren, und zwar ungefähr 400 Kilometer von ihr,
lebt eine ziemlich dichte tangutische Bevölkerung, welche sich mit Ackerbau
beschäftigt.

Das Ufer des blauen Flusses war die Grenze unserer Pilgerfahrt durch Innerasien.
Obgleich wir nach Lassa nur noch 27 Tagereisen, d. h. gegen 800 Kilometer
hatten, war es uns unmöglich dahin zu gelangen. Die furchtbaren Schwierigkeiten,
welche uns die tibetanischen Wüsten entgegenstellten, hatten unsere Lastthiere
dermaßen erschöpft, daß von elf Kameelen drei gefallen waren und die übrigen
sich kaum vorwärts schleppten. Außerdem waren auch unsere materiellen Mittel
dermaßen zusammengeschrumpft, daß uns, nachdem wir (auf dem Rückwege) in Zaidam
einige Kameele vertauscht und natürlich zugezahlt hatten, nur noch fünf Lan
übrig blieben, während wir doch 1000 Kilometer Wegs vor uns hatten. Unter diesen
Umständen war es unmöglich, die schon errungenen Ergebnisse der Reise aufs Spiel
zu setzen, und wir entschlossen uns über Kuku-nor und Gan-su zurück zu reisen,
um dort den Frühling zu verbringen und dann die alte bekannte Straße nach
Ala-schan zu verfolgen, wo wir uns ohne Führer behelfen konnten.

Trotzdem dieser Rückzug schon lange vorher beschlossen war, verließen wir doch
betrübt die Ufer des Jan-zsy-zjan, da wir wußten, daß weder die Natur, noch die
Menschen, sondern einzig der Mangel an Mitteln uns abgehalten hat, in die
Hauptstadt Tibets zu gelangen.

:::: {.wrap-50 }
![Hörner der Orongo-Antilope.](Reisen_in_der_Mongolei_441.jpg "Hörner der Orongo-Antilope."){#b441}
:::

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
