# XIII. Kapitel.<br />Der Frühling am See Kuku-nor und im Gan-su-Gebirge. {#siebzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Der zeitige Frühlingsanfang in Zaidam. — Winterliches Aussehen von Kuku-nor. —
Erstaunlich schwacher Zug der Vögel. — Schnelles Aufthauen des Sees. — Reise von
Kuku-nor nach Tscheibsen. — Das Klima des April. — Das Felsenrebhuhn (Chailyk)
und der Schneeadler. — Das frohe Leben im Gebirge im Mai. — Der Ohrfasan. — Das
Murmelthier. — Der Bär. — Die Anpassung der Gebirgspflanzen an die
Unbeständigkeit des Klimas.
<br /><br />
::::

Mit dem ersten Drittel des Februar endete unser Ausflug in die Wüsten
Nordtibets; wir kehrten in die Ebenen Zaidams zurück. Der Kontrast zwischen dem
Klima dieser Ebenen und der Hochebene Tibets war so groß, daß, als wir vom
Burchan-Buddha-Gebirge herabstiegen, wir fast mit jedem Schritte fühlten, daß es
wärmer wird und sich das Frühlingswetter naht.

Der Einfluß der wärmeren Ebenen Zaidams auf die benachbarten Theile Tibets zeigt
sich übrigens bis ins Schuga-Gebirge hinein; kaum waren wir auf unserer
Rückreise auf die Nordseite dieses Gebirges gekommen, da fühlten wir auch schon,
daß das Klima milder ist. Zwar pflegte die Temperatur während der Nacht auf
—28,0° C. zu sinken, doch wärmte die Sonne am Tage ziemlich stark, so daß sich
schon am 5. Februar selbst auf der tibetanischen Seite des
Burchan-Buddha-Gebirges die ersten Insecten zu zeigen begannen. Als wir Anfangs
[während der Hinreise] auf den Mur-ussu zugingen, war es auch bis ans
Schuga-Gebirge schön und wir hatten warme Tage; die starken Fröste und Stürme
begannen eigentlich von dem Augenblicke an, wo wir dieses Gebirge überschritten
und die Hochebene jenseits des Flüßchens Ujan-charsa betreten hatten.

Der Frühling beginnt im Allgemeinen in Zaidam sehr früh und zeigt gleichzeitig
ganz deutlich seinen äußerst continentalen Charakter. So herrschte im Februar
noch während der Nächte eine Kälte von —20,0° C., während das Thermometer am
Tage manchmal ＋10,0° C. im Schatten zeigte. Unter dem Einflusse der
Sommerwärme thaut das Eis überall, und am 10. Februar zeigten sich die ersten
Zugvögel — die *Trauerenten* (Anas nigra). Am 13. desselben Monats kamen
*Schreienten*, welche hier theilweise auf quellenreichen Morästen, die nicht
zufrieren, überwintern und schon am folgenden Tage langten *Taucher* (Mergus
merganser), *rothkehlige Drosseln* (Turdus ruficollis) und *Singschwäne* (Cygnus
musicus) an. Am frühen Morgen vernahmen wir den Gesang der kleinen Vögel und das
Glucken der Fasanen, — mit einem Worte, der Frühling machte schon fühlbar seine
Rechte geltend.

Aber alle diese Zeichen der günstigen Jahreszeit wurden stark unterbrochen durch
die periodisch wiederkehrende Kälte, ja manchmal sogar durch Sturm und Schnee,
der selbst während der zweiten Hälfte Februars in Zaidam viermal in großen
feuchten Flocken (und nicht wie in Tibet, als trockener Staub) fiel, den Boden
bis 5 Centimeter hoch bedeckte, jedoch unter dem Einflusse der Sonnenstrahlen
schnell aufthaute. Die Stürme kamen gewöhnlich aus West und brachten aus den
Salzebenen große Staubwolken mit. Dieser Staub erfüllte selbst dann noch die
Luft, wenn sich der Wind gelegt hatte, so daß die Atmosphäre beständig von ihm,
wie von Rauch erfüllt war.

Die ununterbrochenen Nachtfröste und der kühle Wind hielten dermaßen die weitere
Entwickelung des Frühlingslebens auf, daß gegen Ende des Monats Februar die
allgemeine Physiognomie von Zaidam sich, im Vergleiche mit seiner Physiognomie
in der Mitte dieses Monats, durchaus nicht verändert hatte. Wenn auch im Anfange
des Monats März schon 13 Specien Zugvögel angelangt waren, so waren sie doch nur
in sehr beschränkter Zahl, häufig sogar nur vereinzelt und zwar in folgender
Ordnung angekommen:

Die *rothe Ente* (Anas rutila), die *Stockente* (Anas Boschas), der *Hänfling*
(Linota brevirostris), der *Taucher* (Mergus merganser), die *rothhalsige
Drossel* (Turdus ruficollis), der *Singschwan* (Cygnus musicus), die
*Kriechente* (Anas crecca), der *gehäubte Kiebitz* (Vanellus cristatus), der
*weiße Reiher* (Ardea alba), die *graue Gans* (Anser cinereus), die *Spießente*
(Anas acuta), der *Wiesenpieper* (Anthus pratensis?) (überwintert manchmal in
Zaidam), der *europäische Kranich* (Grus virgo).

Wie schnell müssen doch diese Vögel aus der Gegend, in welcher sie den Winter
verlebt haben, durch die Wüsten Nordtibets, wo in dieser Zeit Tag für Tag
furchtbarer Frost herrscht und weder Nahrung noch Wasser zu finden ist, bis nach
Zaidam geflogen sein!

In den ersten Märztagen kamen wir am See Kuku-nor an und fanden hier die Natur
noch weniger erwacht, als in Zaidam fast einen Monat früher. Der See war noch
ganz mit Eis bedeckt und selbst der reißende Buchain-gol war nur hin und wider
frei von Eis, das während des Winters eine Dicke von einem Meter erreicht hatte.
Zugvögel gab's hier noch weniger als in Zaidam.

Die Ursachen des klimatischen Unterschiedes in beiden an einander grenzenden
Gegenden, d. i. in Kuku-nor und in Zaidam sind: erstens die bedeutende absolute
Höhe des Bassins des Kuku-nor, im Vergleiche mit der von Zaidam, und zweitens
der Einfluß der ungeheuren Wasserfläche des Sees selbst auf die Gegend. Eins und
das andere übt einen schädlichen Einfluß und dieser ist so bedeutend, daß selbst
die Bewohner der Gegend den Unterschied zwischen dem rauheren Klima Kuku-nors
und dem gelinderen Zaidams bemerken.

Da wir beschlossen hatten bis gegen die Mitte April an den Ufern des Kuku-nor zu
bleiben, um den Zug der Vögel zu beobachten, wählten wir die Mündung des
Buchain-gol zu unserm Aufenthalte. Hier stellten wir unsere Jurte in der Nähe
eines kleinen Sumpfes, dicht am Flusse und am Ufer des Sees auf. Die Gegend
bildet eine mit gutem Grase bewachsene Steppe, welche unsern Pferden und
Kameelen Futter bot. Für die letzteren war auch im Ueberflusse Gudschir
vorhanden und am Buchain-gol wuchsen Tamarixsträucher, welche von den Kameelen
so sehr gesucht werden.

Der See Kuku-nor bot jetzt ein ganz anderes Bild dar, als im vergangenen
Herbste. Eine blendendweiße Eisdecke vertrat nun die Stelle seiner dunkelblauen,
salzigen Fluthen und auf den festgebannten Wogen lag ein riesiger Spiegel in dem
dunkeln Rahmen der benachbarten Berge und Steppen. Weder offene Stellen noch
Schollen waren auf der ungeheuren Eisebene zu sehen, die glatt wie ein Spiegel
und nur leicht mit Schnee bedeckt war. Da, wo das Eis nicht mit einem solchen
weißen Tuche bedeckt war, glänzte es an der Sonne in phantastischen
Schattirungen und schien von ferne offenes Wasser zu sein.

Die Steppe war mit dem gelben, trockenen, vorjährigen Grase bedeckt, das jedoch
stellenweise von den Chulans, Dserenantilopen und vom Vieh der Tanguten
ausgetreten war. Die Einförmigkeit des Gesammtbildes wurde nur durch die Fata
Morgana unterbrochen, welche sich hier sehr oft zeigte und häufig so stark war,
daß man auf größere Entfernung mit der Büchse nur mit Mühe nach einem Dseren
oder Chulan schießen konnte; die Thiere schienen in der Luft zu schwimmen und
doppelt so groß zu sein, als sie thatsächlich sind.

Nachdem wir unser Lager eingerichtet hatten, in dessen Nähe zum Glücke weder
Tanguten noch Mongolen lebten, begannen wir unsere täglichen Excursionen an den
Kuku-nor und Buchain-gol. Aber es verging leider ein Tag nach dem andern im
vergeblichen Erwarten der Ankunft der Vögel; es erschien nur eine sehr
beschränkte Anzahl von Specien und eine äußerst geringe Menge von Individuen.
Wir schossen manchmal während des ganzen Tages, den wir am See oder Flusse
zubrachten, nicht so viel, wie wir zu unserm Unterhalte bedurften und in unsere
Sammlung gelangten nur sehr wenig Exemplare. Dabei blieb es während der ganzen
ersten Hälfte des Monats März kühl, es fiel häufig und zwar (in der ersten
Hälfte) siebenmal Schnee und herrschten sehr oft Stürme. (In der zweiten Hälfte
des Monats fiel weder Schnee noch Regen).

Bedeutend einträglicher als die Jagd war der Fischfang, mit welchem wir uns hin
und wieder in den Buchten des Buchaingol befaßten. Wenngleich wir hier überall
nur eine Fischspecies und zwar Schizopigopsis nov. sp. fanden, so fanden wir sie
doch in einer solchen Menge, daß wir manchmal mit unserm sechs Meter langen
Netze 136 Fische, jeder gegen 32 Centimeter lang und bis 1,50 Kilogramm schwer,
aus dem Wasser zogen. Die gefangenen Fische dienten uns, im Vereine mit den
Vögeln und Dserenantilopen als einziges Nahrungsmittel. Es stellte sich jedoch
heraus, daß der Rogen dieser Fische ungemein schädlich ist, denn als wir ihn das
erstemal genossen hatten, befiel uns alle in der Nacht Uebelkeit, der heftiges
Erbrechen, Dissenterie und Leibschmerzen folgten. Zum Glücke hatte der Mongole,
welcher sich bei uns zur Bedienung befand, keinen Rogen genossen, so daß er
ausstehen und Feuer anzünden konnte, an welchem wir uns heiße Umschläge machten.
In unserer Reiseapotheke befanden sich übrigens ausgezeichnete
Anticholeratropfen und mit Hülfe dieser Mittel kamen wir am folgenden Tage
wieder vollkommen zu uns.

In der zweiten Hälfte des März wurde es wärmer; schon am 17. d. M. hatte sich
der untere Lauf des Buchain-gol gänzlich vom Eise gereinigt, doch war der
Uferrand des Sees noch nicht zu sehen, außer an kleinen aufgethauten Stellen an
den Mündungen der Flüßchen. Das Eis thaute gleichsam unter dem Einflusse der
Sonnenstrahlen und wurde endlich so weich, daß es plötzlich und auf einmal von
dem Sturme, welcher am 25. März wüthete, zerbrochen wurde. Am folgenden Tage sah
man schon auf dem ganzen See ungeheure eisfreie Stellen und ganze Berge von
Schollen, die am Ufer aufgethürmt worden waren, theils aber auch noch
unbeschädigtes Eis. Doch ging nun das Thauen des Eises auf dem See sehr schnell
vorwärts, so daß er im Verlaufe einer Woche ganz von ihm befreit wurde. Es wurde
vom Winde in die westlichen Buchten des Kuku-nor getrieben, theilweise aber auch
auf die Ufer geworfen.

Als es am Tage schon warm war, hörten dennoch die Nachtfröste nicht auf und das
Thermometer sank wie früher auf —12,3° C. Nach Sonnenuntergang kühlte sich die
Temperatur schnell ab und erwärmte sich erst wieder am Morgen, wenn helles,
ruhiges Wetter war. Es war aber fast alle Tage während des ganzen Monats windig,
und zwar hatte der Wind zwei Hauptrichtungen, eine östliche und eine westliche.
Der Ostwind war immer schwach und brachte (ans Westufer) vom See Kälte mit sich;
der Westwind erreichte manchmal, trotzdem er warm war, die Stärke eines Sturmes,
welcher die Luft mit Staub füllte, der wie in Zaidam sich auch beständig in ihr
in der Schwebe erhielt. (Im Ganzen hatten wir im März am Kuku-nor sechs Stürme,
doch erreichte keiner von ihnen die Stärke, welche die Stürme in Tibet oder auch
nur in der südöstlichen Mongolei haben.)

Auch in der zweiten Hälfte des Monats März war der Zug der Vögel ungemein
unbedeutend. Wenn auch bis gegen den 1. April 39 Specien (die Zaidamer mit
inbegriffen) angelangt waren, so waren doch alle in sehr beschränkter Zahl
erschienen, so daß wir während des ganzen März, also während der Periode des
Hauptzuges nicht eine größere Schaar von Gänsen, Enten, oder irgend welcher
anderer Vögel bemerkt hatten. Die Ufer des Flusses und Sees waren wenig belebt
und man sah nirgends das emsige Treiben des Frühlingsfluges. Früh und Abends
wurde es gewöhnlich still und todt wie im Winter. Nur sehr selten hörte man die
Stimme der Trauerente, das Schnattern der Gänse, das Geschrei der Möven, oder
das Gekracke einer einzelnen Ente; nur die große Lerche (Melanocorypha maxima)
belebte ein wenig mit ihrem lauten Gesange die lautlosen Ufer des Kuku-nor.

Im März kamen eigentlich nur 26 Specien und zwar in folgender Ordnung an:

Vom 1. bis 10. März: der *rothhalsige Alpenflühvogel* (Aecentor rubiculoides),
die *kaschemirer Wasseramsel* (Cinclus caschemirensis), der *Höckerschwan*
(Cygnus Olor), die *Reiherente* (Puligula clangula), die *Fischer-Möve* (Larus
ichtyoëtos), die *Lachmöve* (Larus ridibundus), die *indische Gans* (Anser
indicus), die *gehaubte Reiherente* (Fuligula eristata) und der *schwarze Milan*
(Iilvus govinda).

Vom 10. bis 20. März erschienen: der *Seerabe* (Phalacrocorax Carbo), die
*Brandente* (Anas tadorna), die *Löffelente* (Knas clypeata), ein *Brachvogel*
(Numenius sp.), die *Tafelente* (Fuligula serina), der *schwarzschnäblige
Kiebitz* (Recurvirostra Avocetta) und der *graue Reiher* (Grus einerea).

Vom 20. März bis 1. April kamen an: die *Pfeifente* (Anas Penelope), der
*schwarzschwänzige Sumpfläufer* (Limosa melanuroides?), der *rothfüßige
Wasserläufer* (Totanus calidris), eine Species *Eudromias*, der *Geier*
(Haliatos Macei), die *Sumpfweihe* (Circus rufus), die *Bachstelze* (Motacilla
sp.), die *Schnepfe* (Scolopax galinago), die *Wachtel* (Coturnix muta) und eine
*Kranichspecies* (Grus sp.)

Im Allgemeinen entsprach der Frühling am Kuku-nor nicht unsern Erwartungen, und
wir fanden hier bei Weitem nicht die Masse Vögel, welche wir vor zwei Jahren am
See Dalai-nor gefunden haben. Aller Wahrscheinlichkeit nach fliegen die Zugvögel
um den hochgelegenen Kuku-nor theils östlich (theils auch wahrscheinlich
westlich) herum, durchs Thal des Chuan-che und durch das eigentliche China.
Dieser Weg ist für die Vögel weit vortheilhafter, da sie auf diese Weise den
hohen Gebirgen von Gan-su und den Sandwüsten von Ala-schan ausweichen. Zur
Bestätigung dieser Aufnahme dient die Erscheinung, daß wir einige Specien, wie
z. B. die *Schwanengans* (Anser eygnoides), die *graue Wildgans* (Anser
einereus), die *Sichelente* (Anas falcata), den *grauen Reiher* (Ardea cinerea),
das *Bläßhuhn* (Fulica atra) u. A. am Kuku-nor gar nicht gesehen, trotzdem wir
sie doch auf dem Nordbogen des Chuan-che getroffen haben.

Die große Armuth an Vögeln auf dem See Kuku-nor nöthigte uns unsern
ursprünglichen Plan, bis zur Mitte des April hier zu bleiben, aufzugeben. Am 1.
April verließen wir schon unsern Standort an der Mündung des Buchain-gol und
reisten nach dem Kloster Tscheibsen auf demselben Wege zurück welchen wir im
Herbste für die Herreise benutzt hatten. Es ist wahr, daß nach der Eroberung der
Städte Sining und Sen-guan durch die Chinesen, jetzt auch ein anderer, weit
bequemerer Weg. und zwar die Straße durch die Stadt Donkyr, frei war, aber wir
kannten schon aus früheren Erfahrungen die Annehmlichkeiten einer Reise durch
Gegenden, welche von Chinesen bewohnt sind und deshalb entschlossen wir uns,
lieber nochmals alle Beschwerden des Gebirgsweges zu ertragen, als durch dicht
bevölkerte Gegenden zu reisen.

Während des einmonatlichen Aufenthaltes an der Mündung des Buchain-gol rüsteten
wir unsere Karawane endgültig zur Weiterreise aus. Die Filzjurte, deren wir uns
im Herbste bedient hatten, wurde bei den Mongolen gegen einige Kameelsättel,
deren wir ungemein bedurften, vertauscht. Gleich nach unserer Rückkehr nach
Zaidam sahen wir, daß auch nicht die Hälfte unserer Kameele zur Weiterreise
geeignet ist, und wir vertauschten bei den Tanguten die untauglichen gegen
frische Thiere; aber nach diesem Geschäfte verblieben uns nur noch fünf Lan in
der Tasche. Indessen war es durchaus nothwendig, die drei in Tibet
untergegangenen Thiere durch neue zu ersetzen. Da entschlossen wir uns, zum
äußersten Mittel zu greifen und verkauften an tangutische und mongolische Beamte
einige Revolver. Von den zwölf Revolvern, welche wir damals besaßen,
vertauschten wir drei gegen die gleiche Anzahl guter Kameele. Außerdem aber
verkauften wir auch noch zwei Revolver für die Summe von 65 Lan, und mit diesem
Gelde verschafften wir uns die Möglichkeit, die drei Frühlingsmonate am Kuku-nor
und in Gan-su zubringen zu könneu.

Wir hatten also, mit vielem Kummer zwar, aber recht glücklich, unsere Karawane
reorganisirt und reisten am 1. April von Kuku-nor nach Tscheibsen ab.

Der erste Schritt, den wir ins Gan-su-Gebirge thaten, zeigte uns einen ungemein
schroffen Unterschied des Klimas in den Gegenden, welche wir verlassen hatten
und in welcher wir uns nun befanden. An die Stelle der Trockenheit der Luft trat
täglicher Schneefall und der Boden war, wie im vorigen Frühlinge, mit Wasser
getränkt, wie ein Schwamm. Man bemerkte im Gebirge durchaus noch kein Erwachen
der Flora, welche sich schon gegen Ende März am Kuku-nor entwickelt hatte; die
Bäche und Flüßchen waren noch ganz mit Eis bedeckt und während.der Nächte
herrschten ganz anständige Fröste, welche während der ersten Hälfte des April
bis —10,0° C. stiegen. Die Zahl der angelangten Zugvögel war gering; sie war
noch kleiner als am Kuku-nor, und der Zug der kleinen Vögel hatte noch gar nicht
begonnen. Nur hin und wider zeigte sich ein vereinzeltes Vögelchen. Mit einem
Worte, das Gan-su-Gebirge bot jetzt durchaus keinen bessern Anblick dar, als es
im vorigen Herbste und zwar in der Mitte Octobers geboten hat; seine
Physiognomie war unverändert.

Der Weg über die Gebirgssteige war jedoch mit noch größern Schwierigkeiten, als
im vorigen Jahre verknüpft, da der Boden, welcher während der Nacht fror, am
Tage aufthaute und für die Kameele ungemein schlüpfrig wurde. Dabei thaute auch
der fast täglich fallende Schnee unter dem Einflusse der Sonnenstrahlen und
vergrößerte nur den Morast. Nicht aufgethauten Schnee, der noch aus dem Winter
herrührte, bemerkten wir nur hin und wider und auch dieses nur an den
Nordabhängen der Berge. Die Ursache, daß hier selbst im Anfange des Frühlings so
wenig Schnee vorhanden ist, ist wohl in dem Umstande zu suchen, daß im
Gan-su-Gebirge selbst während des Winters wenig Schnee fällt und auch dieser
früh, nicht blos an stillen, hellen Märztagen, sondern sogar schon im Februar
unter dem Einflusse der Sonne, welche hier ziemlich stark wärmt, aufthaut.

In Folge der großen Feuchtigkeit war unser Gepäck bedeutend schwerer geworden
und belastete ganz nutzlos unsere Kameele. Diese waren auch gezwungen, während
der Nächte auf dem feuchten Boden, oft fast unmittelbar in Wasserpfützen zu
liegen, und begannen in Folge dessen zu husten und abzumagern. Wir selbst gingen
beständig zu Fuß, weil unsere unbeschlagenen Pferde immerwährend auf dem
schlüpfrigen Boden ausgleiteten und fielen. Indessen sahen unsere, aus Stückchen
Yakfell und alten Schäften selbstfabricirten Stiefel Kameelpfoten so ziemlich
ähnlich und waren nicht besser, als diese zum Gehen durch Morast und über Berge
geeignet. Um das Maß der Annehmlichkeiten zu füllen, mußten wir zweimal über den
Tetung-gol setzen und zwar das eine Mal über das aus dem Winter herrührende Eis,
welches sich am Boden festgesetzt hatte, und das zweite Mal unmittelbar durch
eine Furth, durch eine Tiefe von 1,26 Meter. Die Strömung des Flusses war an
dieser Stelle sehr stark und der Boden mit ungeheurem Steingerölle besät; wenn
bei dieser Passage ein Kameel ausgeglitten wäre, so wäre es auch unrettbar mit
dem Gepäcke, das unsere Sammlung enthielt, verloren gewesen. Zu allen früheren
Arbeiten gesellte sich jetzt die Aufnahme der Gegend, welche ich schon am blauen
Flusse wieder begonnen hatte, als wir die Rückreise antraten. Auf der Hinreise
hatte ich das Anfertigen der Karte unterlassen, um nicht den Verdacht unserer
Führer zu erregen.

Wenngleich sich jetzt schon keine Dunganenbanden in der Gegend, durch welche
unser Weg führte, aufhielten, so konnten wir doch leicht das nicht sonderliche
Vergnügen haben, mit chinesischen Soldaten zusammen zu treffen, was sich auch
thatsächlich bald ereignete. Eine Abtheilung Chotanen, welche von Sen-guan nach
der Stadt Tetung zog, traf mit uns auf der Stelle zusammen, wo es im vergangenen
Jahre die Dunganen versucht hatten, uns anzugreifen. Wir zeigten dem Führer der
Abtheilung unsern Pekinger Reisepaß und die Soldaten stahlen uns, während wir
hiermit beschäftigt waren, aus dem Sattelhalfter einen Revolver. Nun
protestirten wir energisch gegen einen solchen Raub und wenngleich wir uns nur
durch Pantomimen ausdrückten, so begriff doch der chinesische Offizier, daß wir
uns in Peking wider ihn beschweren wollten und befahl, uns den gestohlenen
Gegenstand zurückzugeben. Hierauf bat er uns um etwas Pulver und als er einige
Dutzend Patronen erhalten hatte, zeigte er sich sehr zufrieden und wir schieden
in Freundschaft von einander.

Am 15. April langten wir in Tscheibsen an und reisten, nachdem wir zwei Tage im
Kloster zugebracht hatten, in dieselben Gebirge beim Kloster Tschertynton, in
welchen wir den vorigen Sommer verbracht hatten.

Indessen begann sich von der Mitte des April ab der Sommer besser zu gestalten;
schon am 9. April zeigten sich die ersten Schmetterlinge, und am 11. d. M. fand
ich das erste Blümchen einer Feigwurz (Ficaria sp.). Auf den abgebrannten
Stellen, besonders an den Südabhängen der Berge, begann es zu grünen, der Zuzug
der kleinen Vögel wurde bedeutender und in der Nähe von Tscheibsen fanden wir
schon frischgepflügte Felder, stellenweise sogar schon gesätes Getreide (Gerste
und Weizen), das sogar theilweise schon aufgegangen war. Zu diesem gesellte sich
auch (am 14. April) ein Gewittersturm, der jedoch für diesen Monat der einzige
verblieb, aber mit starkem Schneetreiben verbunden war. Im Allgemeinen zeigten
die Abhänge, daß der langersehnte Frühling nicht mehr fern sei. Die Entwickelung 
der Vegetation machte übrigens nur sehr langsame Fortschritte, denn
sie wurde beständig durch die Nachtfröste aufgehalten, welche selbst im letzten
Drittel Aprils —9,4° C. erreichten. Wenn auch bis zum ersten Mai zwölf Specien
blühten, so erschienen die Blüthen doch im Allgemeinen in sehr geringer Anzahl,
häufig vereinzelt, unter dem Schutze irgend eines Steines oder Strauches, wo sie
dem Froste, Schnee und Winde weniger ausgesetzt waren. Während des ganzen Aprils
herrschten aber auch Wind und Schnee; es regnete während des ganzen Monats nicht
ein Mal, während es an zwölf Tagen schneite. So oft wurden wir nur vom
Schneefall betroffen; in der Gegend aber schneite es thatsächlich, mit kleinen
Unterbrechungen, fast jeden Tag. Der Wind wehte fast alle Tage und Nächte, und
trotzdem er im Allgemeinen aus zwei Hauptrichtungen, aus Ost und West blies, war
er doch sehr unbeständig und veränderte seine Richtung täglich einige Male,
erreichte aber nur sehr selten und auch dann nur für sehr kurze Zeit, wie
stoßweise, die Stärke des Sturmes. Während eines starken Windes und nach
demselben, war die Luft voller Staub, der wahrscheinlich aus den benachbarten
Wüsten stammte.

Trotz der Menge atmosphärischer Niederschläge und trotzdem der Boden von
Feuchtigkeit gesättigt war, war jetzt in den Gebirgsflüßchen unvergleichlich
weniger Wasser als im Sommer und viele Bäche waren sogar gänzlich ausgetrocknet.
Gleichzeitig wies das Psychrometer im Schatten einen hohen Grad von Trockenheit
der Luft nach, wenn es eben nicht schneite oder regnete. Die Ursache der ersten
Erscheinung ist wohl darin zu suchen, daß der durch die Winterfröste
ausgefrorene Boden viel niedergefallene Feuchtigkeit einsaugte, während die
Trockenheit der Luft an schönen Tagen vom Einflusse der nahen Wüste bedingt war,
in welcher die Trockenheit der Atmosphäre in dieser Zeit den höchsten Grad
erreicht.

Während des ganzen Monats hatten wir aber fast keinen einzigen schönen
Frühlingstag. Oft war es zwar bis gegen Mittag schön und warm, aber gegen Abend
begann der Wind von Neuem zu wehen oder es fiel wieder Schnee, und die
Temperaturerniedrigung ging rapide vor sich. Die größte Wärme, welche wir im
April beobachtet haben, hatten wir am 12. dieses Monats und sie betrug im
Schatten ＋20,4° C., während im April vorigen Jahres das Maximum der Temperatur
im Chuan-che-Thale ＋31,0° C. betragen hat. Selbst am Südostrande der Mongolei
in der Nähe vön Kalgan betrug die größte Wärme nach unsern im Jahre 1871
gemachten Beobachtungen ＋26,3° C.

Somit ist der Frühling in Gan-su eben so kühl und reich an
Feuchtigkeitsniederschlägen, wie der Sommer und Herbst. Im Allgemeinen herrscht
hier (wenigstens nicht im gebirgigen Theile) nicht während eines ganzen Monats
schönes Wetter, wie wir es in andern Gegenden zu finden gewohnt sind. Den
Frühling charakterisirt Schnee, — den Sommer Regen, — den Herbst wiederum
Schnee, — und den Winter starke Fröste und Wind, wenngleich in dieser Jahreszeit
das Wetter heiter zu sein pflegt.

Nachdem wir von Tscheibsen aus am Südufer des Tetunggol entlang im Gebirge
angelangt waren, verbrachten wir das letzte Drittel Aprils in der Alpenregion,
welche in dieser Zeit noch sehr wenig belebt war. Die Schaaren der kleinen
Vögel, deren Hauptzug begonnen hatte, ließen sich hier nur selten auf die
Wiesen, oder in der Nähe eines Felsens nieder, und stetige Bewohner dieser Art
bemerkte man noch gar nicht; sie hielten sich noch immer in den niedriger
gelegenen Thälern auf, wo es gewiß wärmer war. Das Pflanzenleben begann auch
erst zu erwachen und von Blumen zeigten sich nur *Feigwurz* (Ficaria) und
Primeln (Primula sp.). Wenn wir diese Blumen auf den Gebirgswiesen, oft neben
einer Schicht noch nicht aufgethauten Winterschnees bemerkten, bewunderten wir
immer das große Anpassungsvermögen der Pflanzen an widerliche klimatische
Verhältnisse. Ich habe nicht allein in der Alpenregion, sondern auch in
niedrigern Thälern Blumen (Primula, Gentiana, Iris u. A.) gesehen, welche selbst
bei einer Temperatur von —9,0° C nicht untergingen, und denen sogar der Schnee,
mit welchem sie während der Nacht bedeckt waren, nicht schadete. Kaum hatte sich
am Tage die Sonne blicken lassen, da glühten auch diese Kinder des Frühlings wie
vorher, als ob sie sich beeilen wollten, das Leben zu genießen und sich der
wohlthätigen Wärme zu erfreuen, welche ja bald wieder verschwinden sollte, um
dem Froste und Schneetreiben Platz zu machen.

In Ermangelung von Sommerbewohnern erschienen nun als charakteristische Vögel
des höheren Gürtels der Alpenregion, außer den Schneefinken und Mauerläufern,
die *Felsrebhühner* oder Chailyks (Megaloperdix thibetanus) und die
*Schneeadler* (Gyps nivicola).

Den ersten dieser Vögel findet man nirgends sonst in der Mongolei, er verbreitet
sich aber vom Gan-su-Gebirge ab über Kuku-nor nach Tibet. Ausschließlicher
Aufenthaltsort des Chailyk sind wilde Felsen und Gerölle in einer absoluten Höhe
von mehr als 3800 Meter. Niedriger steigt dieser Vogel nicht herab. Je
unzugänglicher die Felsen, je größer die Geröllfläche, desto besser sind sie für
das Felsrebhuhn, welches seiner Größe nach dem Auerhahnweibchen gleicht.

Im Frühlinge leben die Chailyks paarweise, während der übrigen Zeit des Jahres
aber familienweise oder in kleinen Herden von 10 bis 15 Exemplaren. Zu größeren
Schaaren vereinigen sie sich nie.

Der Chailyk ist seinem Charakter nach ein sehr lebhafter Vogel; er läßt fast den
ganzen Tag seine laute Stimme vernehmen und belebt dadurch die lautlose Stille
der düstern Felsen der Alpenregion. Diese Stimme ist dem Geschrei der Haushenne
sehr ähnlich, doch verbindet sich mit ihr noch manchmal ein langgedehntes
Pfeifen und ganz besondere, abgebrochene Töne, welche dieser Vogel am häufigsten
während des Flugs erschallen läßt. Dieses Rebhuhn ist übrigens, wie alle dem
Hühnergeschlechte angehörenden Vögel, nicht sehr zum Fliegen geneigt, dafür aber
ist es ein ausgezeichneter Läufer. Zu Fuße entrinnt der Chailyk oft dem Jäger,
dem es nicht möglich ist, schnell über abhängige Felsen und ungeheure
Geröllstücke hinter dem Vogel her zu laufen. Hierbei muß auch noch bemerkt
werden, daß, wenn der Chailyk auch durchaus nicht von den Jägern der Gegend
verfolgt wird, er dennoch äußerst vorsichtig und deshalb auch schwer zu schießen
ist. Die Schwierigkeit der Jagd wird noch dadurch erhöht, daß der Chailyk auch
gegen Wunden nicht sehr empfindlich ist. Zu diesen Schwierigkeiten gesellt sich
noch der Umstand, daß das Gefieder dieses Vogels grau und er deshalb zwischen
dem Steingerölle durchaus nicht zu bemerken ist, wenn er sich niederduckt.

Ganz früh Morgens und kurz vor Abends fliegen die Chailyks auf die zwischen den
Felsen oder zwischen Gerölle liegenden Wiesen, um Nahrung zu suchen, welche
ausschließlich vegetabilisch ist; Insekten habe ich nicht ein einziges Mal im
Magen dieser Vögel gefunden, die im Sommer am liebsten die Blüthenköpfchen des
gelben Lauchs essen, welcher im Ueberflusse auf den Alpenwiesen wächst. Die
Familie eines Chailykpaars besteht aus 5 bis 10 Jungen, welche die Eltern
sorgfältig führen und schützen. Wenn Gefahr droht, besonders wenn die Küchlein
noch klein sind, läuft das Männchen oder Weibchen gegen zwanzig Schritt vor dem
Jäger her und fingirt Krankheit oder Verwundung, wie dies ja auch unsere
Rebhühner thun. Im Sommer trifft man auch häufig außer den Familien einzelne
Paare, deren Eier wahrscheinlich durch den Frost verdorben worden sind. Es ist
wohl unzweifelhaft, daß sich dieser Fall sehr häufig ereignet und hierdurch kann
man wohl die Erscheinung erklären, daß die Chailiks weder im Gan-su-Gebirge,
noch auch in den Gebirgen Nordtibets sehr zahlreich sind.

Der zweite charakteristische Vogel der Alpenregion des Gan-sugebirges ist der
*Schneeadler* (Gyps nivicola), welcher in Bezug auf Lebensweise und Charakter
seinen Verwandten ganz ähnlich ist. Ein mächtiger Flug und ungeheure
Gefräßigkeit sind Charakterzeichen dieses Vogels.

Der Schneeadler verläßt erst dann sein Nachtlager, das er immer auf
unzugänglichen Felsen aufschlägt, wenn die Sonne schon einige Zeit aufgegangen
und die Luft gehörig erwärmt ist; er gehört also nicht zu den Frühaufstehern. Er
hat die auch seinen Verwandten eigenthümliche Gewohnheit, lange Zeit auf einer
und derselben Stelle zu nächtigen, welche sich schon aus der Ferne durch eine
große Masse weißer Excremente, die den Felsen bedecken, kenntlich macht. Anfangs
fliegt er langsam den Gebirgskamm entlang, doch er erhebt sich bald in
kreisförmigem Fluge zu schwindelnder Höhe. Es ereignete sich, daß sich unser
Zelt in einer Höhe von ungefähr 4000 Meter befand und ich mittels eines guten
Fernrohrs dem Fluge des sich emporschwingenden Adlers folgte, der endlich selbst
dem bewaffneten Auge unsichtbar wurde. Bis zu welcher Höhe erhebt sich also wohl
dieser Vogel, dessen Flügelweite über drei Meter beträgt! Trotzdem vermag das
ungemein scharfe Auge des Adlers selbst die geringsten Vorgänge auf der Erde zu
unterscheiden. Er bemerkt z. B, daß eine Schaar Krähen und Habichte sich im
Thale neben einem verendeten Thiere ansammelt; da schlägt er seine Flügel
zusammen, überläßt seinen Körper dem Gesetze des freien Falles, und stürzt wie
ein Stein, aber etwas schräge, aus den Wolken auf die Erde. Die Schnelligkeit
dieses Falles ist eine ungeheure; man vernimmt sogar während desselben ein
eigenthümliches Geräusch; aber der Vogel berechnet sehr genau seine Bewegungen.
Noch ist er nicht ganz zur Erde gefallen, da breitet der Adler seine mächtigen
Flügel aus und läßt sich sanft auf das auf dem Boden liegende Aas nieder. Andere
in der Luft schwebende Adler, welche das Manöver ihres Bruders bemerken, wissen
schon, um was es sich handelt, fallen ebenfalls wie Steine zu Boden, so daß sich
bald neben der Thierleiche ein Dutzend dieser Vögel ansammelt, deren Nähe man
durchaus nicht geahnt hat. (Eine ähnliche Schilderung giebt Brehm von den
afrikanischen Adlern in seinem Thierleben, Th. III, S. 562—564.) Auf dem Aase
beginnt der Streit, während dessen die Adler ihre Flügel entfalten und mit
drohender Miene auf einander zustürzen. Zum ernsten Kampfe unter einander kommt
es jedoch nie. Wenn das todte Thier noch ganz ist, verzehren die Adler vor allen
Dingen die Eingeweide und Därme und machen sich dann erst ans Fleisch. Wenn sich
der Adler gesättigt hat, wozu unglaublich viel gehört, entfernt er sich ein
Wenig vom Reste und schaut ruhig zu, wie seine Brüder schmausen, die sich nun
dem Aase nahen. Kleine Räuber, wie Krähen, Elstern und Habichte, wagen es nicht,
dem leckern Bissen zu nahen, sitzen in einiger Ferne und warten mit Ungeduld,
bis sich die Riesen gesättigt haben und davon geflogen sind. Diese erheben sich
nun schwerfällig, setzen sich auf die nahen Felsen und überlassen sich hier in
Ruhe der Verdauung.

:::: {.wrap-60 }
![Der Schneeadler Gyps nivicola (Sjewjertsow). Gyps Himalayensis (Hume).](Reisen_in_der_Mongolei_456.jpg "Der Schneeadler Gyps nivicola (Sjewjertsow). Gyps Himalayensis (Hume)."){#b456}
:::

In Gan-su halten sich sehr viele Schneeadler auf, so daß wir uns immer
verwundert fragen, wo diese Vögel die große Menge Nahrung, deren sie, um sich zu
sättigen, bedürfen, finden, um so mehr, als ja die Mongolen, Tanguten und
Chinesen häufig selbst gefallene Thiere verzehren, so daß von den Hausthieren
für den Schneeadler wenig abfällt. Dabei ist es auch im Sommer, während dessen
es ja fast beständig regnet und das Gebirge in Wolken gehüllt ist, ungemein
schwierig, manchmal auch wohl ganz unmöglich, aus der Ferne die ersehnte Beute
zu bemerken. Wahrscheinlich besuchen die Schneeadler in dieser Zeit andere, sehr
entfernt liegende Gegenden, wo schöneres Wetter herrscht. Einige hundert
Kilometer weit zu fliegen ist für diesen Vogel, der fast ohne die Flügel zu
rühren, während des ganzen Tages über den Wolken schwimmt, nicht beschwerlich.

Die Gefräßigkeit des Schneeadlers ist so groß, daß er, trotz aller seiner
Vorsicht, zum Aase zurückkehrt, selbst nachdem einige Schüsse gefallen sind.

Dieser Vogel ist gegen Wunden unglaublich unempfindlich. Ich schoß einmal mit
meinem Begleiter zwölf Mal hinter einander mit Rehposten aus einer Entfernung
von nicht mehr als funfzehn Schritt auf Schneeadler, welche auf Aas stürzten,
und wir erlegten keinen einzigen.

Trotzdem ist es nicht schwer, diesen Vogel aus dem Verstecke auf einer
Lockspeise mit der Kugel zu schießen, doch muß das Versteck so verborgen wie
möglich eingerichtet sein. Am Besten ist es, hierzu eine kleine Höhle zu wählen
und ihre Oeffnung mit Sträuchern zu verdecken. Als Lockspeise kann jedes
getödtete oder gefallene Thier dienen, in Ermangelung dessen man auch Gedärme
und anderes Eingeweide, in ein frisches Fell gewickelt, hinlegen kann. Die
Lockspeise muß man mindestens siebzig Schritt, auch wohl noch weiter vom
Verstecke hinlegen; aus einer solchen Entfernung ist es leicht, den sitzenden
Schneeadler mit der Kugel zu treffen, und dabei kann sich auch der Jäger, ohne
zu fürchten, daß er ihn durch Geräusch verscheucht, frei bewegen, ja selbst im
Geheimen husten. Man braucht sich nicht vor acht oder zehn Uhr des Morgens ins
Versteck zu begeben, da die Schneeadler erst um diese Zeit ihr Nachtlager
verlassen. Am Besten ist es, das Versteck in der Alpenregion anzulegen, wo die
Schneeadler leichter auf Lockspeise kommen; in niedrige Gegenden kommt dieser
vorsichtige Vogel nicht gern, ja oft entsagt er sogar dem Aase, wenn er es in
der Nähe einer menschlichen Wohnung bemerkt.

Die Jagd auf Schneeadler mit Lockspeise ist im höchsten Grade interessant. Es
ereignet sich, daß man kaum die Lockspeise hingelegt hat, und ins Versteck
gekommen ist, und schon die Habichte erscheinen, welche lange und niedrig um das
hingelegte Fleisch herumfliegen, aber entfliehen, wenn sie eine Falle vermuthen.
Statt ihrer erscheinen nun Krähen und Elstern, welche krächzend umherhüpfen, den
leckern Bissen betrachten, sich jedoch nicht entschließen, ihn zu berühren. Sie
fliegen ein Wenig bei Seite, kommen wieder und fliegen wieder hinweg und
wiederholen dieses Manöver einige Male. Endlich entschließt sich irgend eine
kühne Elster, ein Stückchen Fleisch abzureißen, und fliegt, erschrocken über die
eigene Heldenthat, schnell davon. Aber die erste Probe verlockt die andern, und
es kommt eine Krähe, welche einige Schritte davon gesessen hat, herbeigewackelt,
bleibt einige Augenblicke ruhig bei der Lockspeise stehen, pickt sie endlich mit
dem Schnabel an und verzehrt einen Bissen. Nun beginnen schon die Elstern dreist
zu essen, die ermuthigten Habichte fliegen von allen Seiten herbei und auf der
Lockspeise beginnt der Schmaus, verbunden mit Geräusch, Lärm und Kampf.

Man sieht diesem Treiben aus dem Verstecke ruhig zu und wartet mit Ungeduld auf
den ersehnten Vogel, auf den Schneeadler. Da läßt sich ein schmetterndes
Geräusch vernehmen und man vermuthet, daß der Lämmergeier herunterstürzt. Und
wirklich bemerkt man auch bald diesen schönen Vogel, der, der Beute nahe, in der
Luft einige Kreise beschreibt und sich endlich auf einen nahen Felsen
niederläßt. Aber der Schneeadler läßt sich immer noch nicht sehen! Möglich, daß
er den Schmaus auf der hingeworfenen Lockspeise schon bemerkt hat und hoch in
den Wolken kreist, aber man kann aus dem Verstecke nicht in die Höhe blicken. So
verstreicht eine gute Stunde; endlich vernimmt man einen schweren Flügelschlag,
— und der Schneeadler läßt sich auf einem Felsen nieder. Fieberschauer
durchrieselt den Jäger; man fürchtet sich zu rühren, um den vorsichtigen Vogel
nicht zu scheuchen, der nun schnell an die Lockspeise herankommt. Nachdem er
sich einige Schritte von ihr niedergelassen, geht er, sich wiegend, manchmal
auch hüpfend, auf die Lockspeise zu. Mit Blitzesschnelle entfernt sich das
schmausende Proletariat, indem es dem Riesen Platz macht; nur die Krähe bleibt
auf dem entgegengesetzten Ende der Lockspeise sitzen, benimmt sich jetzt jedoch
äußerst ehrfurchtsvoll. Mit Heißgier beginnt nun der hungrige Schneeadler die
Gedärme oder ein Stück Fleisch zu verschlingen, doch in diesem Augenblicke
erdröhnt der Schuß und der Vogel stürzt todt zu Boden.

Wenn man jedoch mit dem Schießen wartet, so kommen bald nach dem ersten
Schneeadler, der sich sehr vorsichtig nähert, andere, welche sich schon
unmittelbar auf die Beute niederlassen. Manchmal versammeln sich auf einer
großen Thierleiche einige Dutzend dieser Vögel, so daß man, mit einem
glücklichen Schusse, mit einer Kugel zwei Schneeadler erlegen kann.

Hier sei noch bemerkt, daß der schwarze oder *Steinadler* (Vultur monachus?) in
den Gebirgen Gan-su's nur sehr selten zu sehen ist.

Massen Schnees, welche häufig in der Alpenregion fielen, zwangen uns gegen Ende
Aprils von hier in die mittlere Region überzusiedeln. Von hier begab sich mein
Reisegefährte mit einem Kasak ins Kloster Tschertynton, um die im vorigen
Herbste dort gelassene Sammlung und andere Sachen abzuholen. Unter den letztern
befand sich auch ein Paar Stiefel, über welche ich im höchsten Grade erfreut
war, da ich in ihnen weit bequemer Berge besteigen konnte, als in der
schlüpfrigen, selbstfabrizirte Fußbekleidung. Außerdem hatten wir auch im
vorigen Jahre absichtlich unter unsern Sachen fünf bis 6 Pfund Zucker gelassen,
welcher uns nun, da wir aller sonstigen europäischen Annehmlichkeiten beraubt
waren, ausgezeichnet mundete. Endlich kauften wir auch von Tanguten einen Pak
und waren so auf lange Zeit mit Nahrungsmitteln versehen.

Der schönste Monat des Jahres, — der Mai —, begann auch in Gan-su
frühlingsgemäß. Der Schnee, welcher während des ganzen Aprils nicht aufhörte zu
fallen, — wenigstens war dies in der mittlern und untern Bergregion der Fall, —
wurde nun durch Regen ersetzt, der ziemlich häufig fiel, jedoch im Allgemeinen
nie lange anhielt. Wenn nun zwar auch jetzt noch immer kleine Nachtfröste
herrschten, so wärmte doch die Sonne am Tage stark und das Pflanzenleben begann
sich schnell zu entwickeln. (Die größte Wärme beobachteten wir am 14. Mai im
Thale des Tetung-gol; sie glich der größten Wärme des Monats Juli des vorigen
Jahres, d. h. +30,4° C.). Gegen den 15. Mai hatten die Bäume in der mittlern
Zone des Gebirges schon zur Hälfte, in der untern Zone aber ganz ihr Laub
entwickelt. Hell glänzte das junge Grün im Sonnenscheine; viele Sträucher
bedeckten sich mit Blüthen, welche sich eben so reichlich auf den Krautpflanzen
entwickelten. Im dichten Gebüsche an den Ufern der Gebirgsbäche blühten nun:
wilde Rosen, Kirschen, Johannisund Stachelbeeren, Geisblatt und die Berberize
mit ihren schönen gelben Blüthenwedeln und zu ihnen gesellte sich der
prachtvolle *Seidelbast* (Daphne altaica?), an freien Bergabhängen aber die
blaue Beere und die gelbe Caragane. Von andern Pflanzen blühten: Anemonen,
Veilchen, Pionien und dichte Massen Erdbeeren, während die Gebirgsthäler sich
mit Lilien, Primeln, Butterblumen und Potentillen zu schmücken begannen. An den
freien Gebirgsabhängen blühten nun: Steinbrech, Hungerblumen, Salomonssiegel
(Polygonatum roseum), Thermopsis sp. Podophyllum sp. u. A.

Auch das Thierleben zeigte sich nun in voller Energie und zwar hauptsächlich
unter den gefiederten Bewohnern der Gebirgswälder. Die Stimmen verschiedener
Sänger flossen hier zu einem Concerte zusammen, und das allgemeine Bild des
Frühlingslebens der Natur erglänzte in einer Pracht, die nicht beschrieben
werden kann. Die herrlichen Lieder der Drosseln, das laute Pfeifen des ihnen
verwandten Pterorhinus Davidii und Trochalopteron sp., das Geschrei des Kukuks
und der Fasanen und der Gesang anderer kleiner Vögel verstummten während des
ganzen Tages nicht. Selbst während der Nacht ließ sich, wenn schönes Wetter
herrschte, dieser oder jener Vogel vernehmen, der vor Ungeduld den Tagesanbruch
nicht erwarten konnte. Mit einem Worte, das Leben, welches während des langen
Winters verborgen war, strömte nun in vollem Bette.

Unsere Jagdausflüge brachten uns jetzt alle Tage eine Menge höchst interessanter
Vögel, so daß wir, in Bezug auf unsere ornitologische Sammlung, unsere schlechte
vorjährige Beute vervollständigen konnten, da damals die Vögel stark mauserten.

Unter andern selteuen Vögeln gelaug es uns diesmal auch den *Ohrfasan*
(Crossoptilon auritum) zu erlegen, welchen wir schon im ersten Jahre, während
unseres Aufenthaltes im Alaschaner Gebirge, bemerkt hatten. Dieser
ausgezeichnete Vogel wird von den Tanguten *Schjarama* genannt und lebt in
großer Zahl im waldigen Gebirge von Gan-su; in den waldlosen Gebirgsrücken
Nordtibets sieht man diesen Vogel nicht. Die Gebirgswälder dienen dem Schjarama
zum Aufenthalte, wenn sie reich an Felsen und Gebüsch sind. In solchen Wäldern
lebt der Ohrfasan bis zu einer absoluten Höhe von 3800 Meter. Dieser Vogel nährt
sich, wie es scheint, ausschließlich mit Vegetabilien; ich fand mindestens im
Frühlinge im Magen der erlegten Ohrfasanen ausschließlich junges Grün, Knospen,
Berberizblätter, am häufigsten jedoch Wurzeln verschiedener Pflanzen. Auf dem
Weideplatze geht der Ohrfasan immer im gemessenen Schritte einher, wobei er
seinen ausgezeichnet schönen Schwanz in horizontaler Lage hält.

Im Spätherbste und Winter lebt der Schjarama in nicht großen Gesellschaften und
setzt sich oft auf Bäume, wahrscheinlich um die Knospen zu verzehren. Im
Frühlinge und Sommer lebt dieser Vogel ausschließlich auf dem Boden, steigt
jedoch (mindestens während des Frühlings) auf Bäume, um dort die Nacht zu
verbringen. Dieses behaupten tangutische Jäger. Mir und meinem Begleiter ist es
jedoch während dieser Zeit nicht gelungen, den Schjarama auf dem Baume zu
ertappen, wenngleich wir oft spät Abends und früh Morgens durch die
Gebirgswälder strichen. Bei Beginn des Frühlings lösen sich die kleinen
Gesellschaften auf und von nun an leben die Schjaramas paarweise in einem
gewissen Reviere, um zu brüten. Im Anfange Mai saßen fast alle Schjaramaweibchen
bereits auf den Eiern. Wie die Tanguten sagen, legen diese Vögel ihre aus Gras
gemachten Nester in dichten Gebüschen an und man findet in einem solchen Neste
5—7 Eier.

Im Winter schießen die tangutischen Jäger die Ohrfasanen, welche dann auf Bäumen
leben, mit ihren Flinten, fangen sie jedoch noch weit häufiger in Schlingen,
welche auf der Erde und zwar dort aufgestellt werden, wo diese Vögel häufig
umherstreifen. Die Hauptbeute des Jägers bildet der Schwanz, dessen vier lange
und wie aufgeschlissene Federn als Schmuck der Paradehüte der chinesischen
Offiziere gebraucht werden. An Ort und Stelle werden für jede solche Feder bis
20 Reichspfennige bezahlt.

Bei Beginn des Frühlings, wenn sich kaum die Gesellschaften in Paare aufgelöst
haben, beginnen auch schon die Männchen die Weibchen zu locken. Ihre Stimme ist
ungemein unangenehm und erinnert an das Geschrei des Pfaus, nur daß sie weniger
laut und abgerissener ist; ebenso schreien, wie es scheint, die Weibchen.
Außerdem bringen aber auch diese Vögel (ich weiß jedoch nicht, ob die Männchen
oder Weibchen) noch besondere dumpfe Töne hervor, welche theilweise dem Girren
der Tauben ähneln. Wenn der Schjarama plötzlich durch irgend Etwas erschrocken
wird, läßt er manchmal einen Ton erschallen, der an den Paradiesvogel erinnert.

Doch auch während der Periode der Liebe, während welcher die Männchen, wenn sie
einander begegnen, heftige Kämpfe mit einander führen, ist das Locken dieser
Vögel nicht so regelmäßig, wie das des gewöhnlichen Fasans oder des Auerhahns.
Das Männchen des Ohrfasans schreit nur selten, in unbestimmten Zwischenräumen
und gewöhnlich schon nach Sonnenaufgang, wenngleich es sich auch hin und wider
ereignet, daß es noch vor erschallen läßt. Jedenfalls schreit der Schjarama nur
sehr selten, so daß man während eines Morgens höchstens fünf oder sechs Mal die
Stimme eines und desselben Vogels vernehmen konnte.

Die Unbestimmtheit des Lockens und die große Vorsicht dieses Fasans machen,
wenigstens während des Frühlings, die Jagd auf diesen Vogel ungemein schwierig.
Die Schwierigkeiten werden noch durch den Charakter der Gegend, welche der
Schjarama bewohnt, vergrößert. Das dichteste Rhododendrongebüsch an den
Nordabhängen der Schluchten und mit Dornen ausgerüstete Sträucher (Berberize,
Multebeere, wilde Rosen) auf den Südabhängen derselben; überall schroffe, fast
überhängende Abhänge, wilde Felsen, Wald, in welchem Haufen umgestürzter Bäume
und trocknes vorjähriges Laub liegen, — alles dies sind für die Jagd so
ungünstige Verhältnisse, daß sie eine der schwierigsten genannt werden kann. Es
ist gar nicht daran zu denken mit dem Jagdhunde zu gehen, da er in einer solchen
Gegend durchaus keinen Dienst leisten kann, denn hier kann er dem Jäger, der ja
Felsen erklimmen muß, oft gar nicht folgen; man ist folglich gezwungen, sich auf
das eigene Gehör und Gesicht zu verlassen. Aber beide können häufig dem Jäger
nichts helfen; der vorsichtige Vogel hört ihn fast jedes Mal herankommen, oder
bemerkt ihn von Ferne und versteckt sich rechtzeitig. Der Ohrfasan fliegt aber
nur bei seltenen Gelegenheiten auf und zwar am häufigsten, wenn er plötzlich und
unbemerkt überfallen worden ist. Gewöhnlich rettet er sich durch Laufen und er
läuft sehr schnell. Manchmal hört man sogar das Geräusch seiner Tritte aus der
Entfernung von wenigen Metern; aber den Vogel selbst sieht man im Dickichte
nicht, oder er erscheint und verschwindet so schnell, daß der Jäger nicht Zeit
hat, die Flinte von der Schulter zu nehmen, um so weniger also zu schießen.
Einen flüchtigen Schjarama auf der Spur zu verfolgen ist ganz unmöglich; er
verschwindet immer, wie ein Stein, wenn er ins Wasser geworfen wird. Nun ist
aber auch dieser Vogel noch obenein gegen Wunden nicht sehr empfindlich, so daß
er einen Schuß groben Schrotes aus einer Entfernung von 50 Schritt aushält und
dann noch Kräfte genug hat, um davon zu fliegen. Wenn man aber dem Schjarama den
Flügel zerschmettert, entflieht er zu Fuß und verbirgt sich im dichten Gebüsche.
Wenn es endlich doch gelingt, einen Ohrfasan in großer Nähe zu erblicken, und
man gezwungen ist zu schießen, da er sonst in einem Augenblicke verschwindet, so
ist er zum Ausstopfen nicht zu gebrauchen, da er in einem solchen Falle vom
Schuße zerfetzt wird. Mit einem Worte, der Jäger hat so viele Schwierigkeiten zu
überwinden, ist so vielen Zufälligkeiten ausgesetzt, daß ihn nur die Seltenheit
des Vogels zu einer so undankbaren Jagd verlocken kann.

Als wir in der mittlern Zone des Gebirges angelangt waren, machte ich und mein
Reisegefährte oft Jagd auf Ohrfasanen und wir begaben uns zu diesem Zwecke immer
lange vor Sonnenaufgang in den Wald; trotzdem gelang es in vierzehn Tagen nur
zwei Exemplare für unsere Sammlung zu erlegen. Zwei tangutische Jäger, welche
ich zu diesem Behufe gemiethet hatte, streiften während derselben Zeit Tag für
Tag im Gebirge umher und auch diese erlegten nur zwei Schjaramen, und zwar nur
dadurch, daß sie beide in ihren Nestern überraschten.

Am Schwierigsten ist es vorher zu bestimmen, an welcher Stelle man wohl diesen
Fasan finden wird, da er nur in großen Zwischenräumen schreit, oft auch gar
nicht seine Stimme vernehmen läßt, trotzdem der Morgen schön und das Wetter
heiter ist. Bemerkenswerth ist auch, daß ein so großer Vogel so still von der
Erde auffliegt, und oft unvernehmbar vor dem Jäger entflieht. Der Schjarama
siedelt gewöhnlich nicht weit über, fliegt ruhig und erinnert durch seinen Flug
stark an den Auerhahn.

Von den Säugethieren nahm jetzt das *Murmelthier* (Arctomys robustus?) die
größte Aufmerksamkeit in Anspruch, welches im Anfange Aprils aus seinem
Winterschlafe erwachte. Die ersten erwachten Murmelthiere sahen wir schon am 25.
März in Kuku-nor, während sie sich in Gan-su erst am 8. April zeigten. Dieses
Thier, welches die Mongolen *Tarabagan*, die Tanguten aber Schoo nennen, fanden
wir nirgends in der Mongolei, denn in der nördlichen Mongolei ist das
transbaikalische Murmelthier (Arctomys Bobac) nur bis gegen hundert Kilometer
südlich von Urga verbreitet, wo die fruchtbare Steppe aufhört, mit welcher
gleichzeitig auch dieses Thierchen verschwindet. Man findet das Murmelthier erst
in Gan-su wieder, von wo es sich durch Kuku-nor nach Nordtibet verbreitet. Im
Gan-suGebirge steigt das Murmelthier aus den tiefsten Thälern bis in die
Alpenregion hinauf. In Nordtibet sahen wir seine Höhlen noch in einer absoluten
Höhe von nahezu 5000 Meter.

Der Tarabagan wählt zu seinem Aufenthalte Wiesen an Gebirgsabhängen und siedelt
sich in der Alpenregion auch in Thälern an. Diese Thiere leben immer in
Gesellschaften und graben sich tiefe Höhlen, häufig sogar in einem von Steinen
überfüllten Boden. Jede Höhle hat einige Seitenzweige, die als Ansgänge dienen.

Früh, wenn kaum die Sonne aufgegangen ist und die Luft ein wenig erwärmt hat,
verlassen die Tarabaganen ihre Höhlen, laufen umher und essen Gras. Wenn die
Thierchen nicht gescheucht werden, verweilen sie sich in dieser Weise ziemlich
lange und begeben sich erst gegen zehn Uhr Vormittags in ihr Lager. Aus diesem
kommen die Murmelthiere erst wieder gegen zwei oder drei Uhr Nachmittags hervor,
spielen und fressen wieder bis nahe gegen Sonnenuntergang. Es ist natürlich, daß
von dieser allgemeinen Regel häufige Ausnahmen zu sein pflegen; es giebt
Tarabaganen, die zu jeder Zeit des Tages die Höhle verlassen, aber wenn es
regnerisch ist, zeigt sich kein einziges dieser Thierchen auf der Oberfläche des
Bodens, selbst wenn das Unwetter einige Tage ohne Unterbrechung dauert.

Seinem Charakter nach ist das Murmelthier von Gan-su sehr scharfsinnig und
vorsichtig, besonders aber da, wo es vom Menschen verfolgt wird. Ehe es die
Höhle verläßt, steckt dieses Thierchen vorsichtig den Kopf aus der Oeffnung
derselben heraus und verbleibt in dieser Lage gegen eine halbe Stunde, um sich
zu überzeugen, daß keine Gefahr droht. Nachdem sich der Tarabagan hiervon genau
überzeugt hat, verläßt er zur Hälfte die Höhle, horcht wiederum und schaut nach
allen Seiten umher. Endlich kommt er ganz heraus und beginnt Gras zu pflücken.
Wenn aber dieses Thierchen selbst eine noch ferne Gefahr wittert, so eilt es
sogleich seiner Höhle zu, setzt sich vor derselben auf die Hinterpfötchen und
beginnt einen lauten, durchdringenden, einem öftern abgerissenen Pfeifen
ähnlichen Ton von sich zu geben; wenn nun der Tarabagan bemerkt, daß die Gefahr
näher kommt, verschwindet er in seiner Höhle. Wo jedoch die Murmelthiere in der
Nähe der tangutischen Jurten leben und vom Menschen nicht verfolgt werden, sind
sie weit dreister, obgleich sie auch hier nie ihre kluge Vorsicht aufgeben.

Man jagt den Tarabagan, indem man ihm in der Nähe seiner Höhle auflauert, wozu
jedoch durchaus ein Versteck eingerichtet werden muß, das aber durchaus nicht
auffällig sein darf. In dieses Versteck muß man sich begeben, bevor das
Murmelthier die Höhle verläßt. Dieses Thier ist gegen Wunden nicht sehr
empfindlich und entkommt in seine Höhle, selbst wenn es tödtlich verwundet ist.
Nur ein Schuß, der es auf der Stelle zu Boden streckt, bringt dieses Thierchen
in den Besitz des Jägers. Die Tarabaganen beginnen ihren Winterschlaf gegen Ende
Septembers und schlafen, wie die europäischen Murmelthiere, in ganzen
Gesellschaften in einer Höhle.

Nun noch einige Worte über ein Säugethier der Gebirge Gan-sus, und zwar über den
*Bär* (Ursus sp.).

Ehe wir noch nach Gan-su gekommen waren, hörten wir von den Mongolen Erzählungen
über ein ungewöhnliches Thier, welches in der genannten Provinz lebt und
*Chun-guresu*, d. h. „Menschthier“ heißt. Die Erzähler versicherten, daß dieses
Thier ein flaches, durchaus menschliches Gesicht habe, größtentheils auf zwei
Füßen gehe, daß sein Leib mit dichten, schwarzen Haaren bedeckt sei, seine
Pfoten mit ungeheuren Krallen bewaffnet sind. Die Kraft des Thieres sei
furchtbar und die Jäger wagen es nicht nur nicht, es anzugreifen, sondern die
Bewohner verlassen sogar die Gegend, in welcher der Chun-guresu erscheint.

Aehnliche Erzählungen hörten wir auch in Gan-su selbst von den Tanguten, welche
einstimmig versicherten, daß das oben beschriebene Thier in ihren Bergen, wenn
auch aͤußerst selten, zu finden sei. Auf unsere Frage, ob es denn nicht der Bär
sei, antwortete man verneinend, indem man versicherte, daß man den Bär sehr gut
kenne.

Als wir im Jahre 1872 ins Gan-su-Gebirge kamen, versprachen wir demjenigen eine
Belohnung von fünf Lan, der uns den Aufenthaltsort des märchenhaften Chun-guresu
zeigt. Es erschien jedoch kein Mensch mit der Nachricht von ihm, nur ein
Tangute, der sich zeitweise bei uns aufhielt, theilte uns mit, daß der
Chun-guresu beständig zwischen den Felsen des Berges Gadschur lebe, wohin wir
uns Anfangs August begaben. Wir fanden jedoch das Wunderthier zwischen den
vielverheißenden Felsen nicht und zweifelten schon, ob wir es je erblicken
werden, als ich plötzlich erfuhr, daß sich in einem kleinen Kloster, das gegen
15 Kilometer von Tschertynton entfernt liegt, das Fell eines Chunguresu
befindet. Nach einigen Tagen begab ich mich in jenes Kloster und bat den
Vorsteher, nachdem ich ihm ein Geschenk gegeben hatte, mir das seltene Fell zu
zeigen. Meine Bitte wurde erhört und ich erblickte zu meinem Leidwesen, statt
des Wunderthiers, — das mit Stroh ausgestopfte Fell eines kleinen Bären. Alle
Erzählungen vom Chun-guresu hatten sich als Fabeln entpuppt und selbst die
Erzähler begannen nun, als ich ihnen erklärte, daß es ein Bär ist, zu sagen, daß
der Chunguresu sich dem Menschen gar nicht zeige und daß die Jäger nur hin und
wider seine Spur sehen.

Der Bär, dessen Fell mir gezeigt worden war, maß stehend 1,22 Meter. Das Maul
war zugespitzt, die Farbe des Kopfes und ganzen Körpers schmutzig weiß, der
Hintertheil etwas dunkler und die Füße fast schwarz. Die Sohlen der Hinterpfoten
waren schmal, und die Nägel an den Vorderpfoten waren, über den Bogen gemessen,
gegen 25 Millimeter lang, sehr stumpf und von schwarzer Farbe. Leider war ich
nicht im Stande, genauere Messungen vorzunehmen, ohne Verdacht zu erregen.

Im Frühlinge des folgenden Jahres gelang es uns jedoch, einen solchen Bär, und
zwar in der Freiheit, zu sehen. Gerade als wir aus Kuku-nor nach Tscheibsen
zurückkehrten, und kaum im Gan-su-Gebirge angelangt waren, bemerkten wir eines
Morgens einen Bär, welcher Pfeifhasen jagte. Wir gingen auf das Thier zu, aber
dieses machte sich eiligst davon, und wenngleich unsere Hunde es verfolgten, so
vermochten sie doch nicht, es zum Stehen zu bringen. Wir sendeten dem Thiere
einige Kugeln nach, von denen jedoch nur eine traf und es verwundete; trotzdem
entfloh zu unserm größten Aerger der Chun-guresu.

Der von uns am Kuku-nor gesehene Bär sah, soviel man aus der Ferne zu
unterscheiden vermochte, eben so aus, wie der im Kloster ausgestopfte, scheint
jedoch größer gewesen zu sein; er erreichte die Größe unseres großen,
fleischfressenden Bärs, und war wohl eben so lang und bucklig.

Nach Aussage der Mongolen leben diese Bären in großer Anzahl in den
tibetanischen Gebirgen Burchan-Buddha und Schuga. Sie halten sich dort zwischen
Felsen auf, kommen jedoch im Sommer in die Ebene und erscheinen sogar am
Mur-ussu.

Nachdem wir die erste Hälfte des Monats Mai in der mittlern Region des Gebirges
zugebracht hatten, stiegen wir in das Thal des Tetung-gol herab, wo wir eine
Woche verblieben und wie früher alle Tage Ausflüge machten; unser Schrotvorrath
ging jedoch bald zu Ende und wir mußten aufhören, kleine Vögel zum Ausstopfen zu
schießen. Die Beute an Eiern war auch nicht reich, denn viele Vögel begannen
erst jetzt zu legen, wenngleich sie ihre Nester schon fertig hatten. Im Anfange
Juni wäre es möglich gewesen, im Gebirge, besonders im Gebüsche an den Ufern der
Flüßchen, eine große Menge seltener Eier zu sammeln, aber wir konnten wiederum
wegen Geldmangels nicht länger in der Gegend von Tschertynton verbleiben. Jetzt
hatten wir wiederum nur ein sehr kleines Stückchen Silber, das kaum einige Lan
wog, und es war in der stark bevölkerten Gegend unmöglich, uns durch die Jagd
die nöthigen Nahrungsmittel zu verschaffen. Unter solchen Umständen waren wir
gezwungen, unsern Rückmarsch nach Ala-schan zu beschleunigen und schlugen den
Weg dahin ein, den wir mit der Karawane der Tanguten zurückgelegt hatten. Wie
damals, so fanden wir auch jetzt am Wege verwüstete Dörfer, doch begannen sich
schon hin und wider in ihnen Chinesen zu zeigen. Es ist sehr wahrscheinlich, daß
die zerstörten Fansen in einigen Jahren wieder reconstruirt, die wüste liegenden
Felder bebaut sein werden, und daß die Bevölkerung wieder so zahlreich werden
wird, wie sie vor dem Aufstande der Dunganen gewesen ist.

Die zweite Hälfte des Monats war, entgegen unsern Erwartungen, wiederum rauh und
zeichnete sich durch Unstätigkeit des Klimas aus. Nach dem warmen Wetter,
welches wir während der ersten Hälfte dieses Monats hatten, fiel in der Nacht
vom 16. Mai, selbst im Thale des Tetung-gol, Schnee und nun folgte während vier
Nächten hinter einander Frost, der bis —4,0° C. stieg. Am Ende dieses Monats,
und zwar am letzten Tage unseres Aufenthaltes in Gan-su, ereignete sich eine
noch schlimmere Geschichte. Fast während des ganzen 28. Mai herrschte ein
starkes Schneetreiben, in Folge dessen der Boden mit einer fast 16 Centimeter
tiefen Schneeschicht bedeckt wurde, und am Morgen des folgenden Tages trat ein
Frost von —5,3° C. ein. Und dieses ereignete sich unter dem 38. Grad nördl.
Breite zu einer Zeit, als man schon 76 Pflanzenspecien blühen sah! Doch gingen
die Blüthen in Folge des Frostes nicht zu Grunde; die Pflanzen von Gan-su sind
an die Rauheit des Klimas ihrer Heimath gewöhnt. Unvergleichlich verderblicher
ist für sie die geringste Dürre. Trotzdem wir während des Maimonats 22 Regentage
hatten, so war dies doch, da der Regen immer nur kurze Zeit anhielt, nicht
hinreichend für die in Bezug auf Feuchtigkeit verzärtelten Krautpflanzen.
Besonders deutlich war dies auf den freien Gebirgsabhängen und in der hügeligen
Steppe, welche nordöstlich vom Flusse Tschagryn-gol liegt, zu bemerken. Diese
Steppe, welche in der Mitte Juni des vorigen Jahres so herrlich geschmückt war,
trug am Ende des Maimonats dieses Jahres durchaus nicht ihren damaligen Schmuck
und war im Allgemeinen sehr arm an Blumen.

Diese Thatsache dient als Beweis für die große Zähigkeit des Pflanzenorganismus
und besonders für seine Fähigkeit, sich den klimatischen Verhältnissen der
Heimath anzupassen. Ich hatte Gelegenheit, im Gan-su-Gebirge gelben *Alpenmohn*
(Papaver alpinum) aus so stark gefrorenem Boden auszugraben, daß er kaum mit dem
Messer aufgegraben werden konnte, — und trotzdem blühte die Pflanze, während
dieser Mohn sogleich untergeht, wenn er nicht beständig vom Regen angefeuchtet
wird.

Wir schieden von der gebirgigen Gegend Gan-sus, in welcher wir noch ganz gegen
das Ende unseres Aufenthaltes die ganze Rauheit und Unbeständigkeit des Klimas
erprobt hatten. Aber trotz aller Unannehmlichkeiten seitens des Klimas ist die
Zeit, welche wir in dieser Gegend verlebten, der Glanzpunkt unserer Reise, wegen
der bedeutenden wissenschaftlichen Beute, welche wir hier, sowohl aus der
Pflanzen- als Thierwelt gemacht haben.

:::


:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
