# XIV. Kapitel.<br />Rückkehr nach Ala-schan. Reise nach Urga durch die Wüste Gobi. {#achtzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Reise durch den Süden von Ala-schan. — Zusammentreffen mit der Pilgerkarawane. —
Ankunft in Dyn-juan-in. — Charakter der Gebirge von Ala-schan im Sommer. —
Unerwartete Ueberschwemmung in ihnen. — Reise nach Urga. — Tod unseres Faust. —
Charakter der Wüste von Ala-schan bis an den Gebirgsrücken Churchu. —
Beschreibung dieses Gebirges. — Gobi im Norden von ihm. — Weg von Kuku-choto
nach Ulja- sutai. — Die Wüste verwandelt sich in eine Steppe. — Ankunft in urga.
— Ende der Expedition. <br /><br />
::::

Gegen das Ende des Monats Mai verließen wir die Gebirgsgegend von Gan-su und
befanden uns plötzlich an der Schwelle der Wüste Ala-schan. Vor uns lag ein
unbegrenztes Meer von Flugsand, und wir betraten nicht ohne Scheu dieses Reich
des Todes und der Grabhügel. Da wir nicht die Mittel hatten, uns einen Führer zu
miethen, so mußten wir allein gehen und den Kampf mit allen Zufällen des
schwierigen Weges wagen. Dieser war aber um so schwieriger, als ich im vorigen
Jahre, während ich mit den Tanguter Karawanen reiste, mir nur verstohlen, ja
theilweise aufs Gerathewohl einige Notizen über die Gegend und über die
Richtung, welche zu verfolgen war, machen konnte. Eine solche Marschroute war
sicherlich sehr wenig versprechend; jetzt war sie unser einziger Führer durch
die Wüste.

Fünfzehn Tage, unter denen drei Rasttage, waren nothwendig, um von Dadschyn nach
der Stadt Dyn-juan-in zu gelangen, und diesen schweren Marsch haben wir
glücklich gemacht.

Dennoch waren wir einige Male nahe daran, uns in der Wüste zu verirren.
Besonders war dies am 9. Juni der Fall, als wir den Paß zwischen dem kleinen See
Serik-dolon und dem Brunnen *Schangin-dalai* passirten. Als wir früh Morgens von
Serik-dolon aufbrachen, gingen wir anfänglich einige Kilometer durch Wüstensand,
kamen nachher auf eine lehmige Ebene, wo sich ein Fußsteig zeigte, der sich bald
in zwei verzweigte. Diese Verzweigung hatten wir im vorigen Jahre nicht bemerkt,
weil wir die Gegend nächtlicher Weile passirten, und deshalb mußten wir jetzt
nachdenken, welchem der beiden Fußsteige wir folgen sollten. Die Wahl war um so
schwieriger, als die Fußsteige unter einem sehr spitzen Winkel auseinander
gingen, so daß es selbst mit der Bussole schwer zu ermitteln war, welchem der
beiden Zweige wir zu folgen hätten. Der rechtsliegende Zweig war jedoch weit
ausgetretener, als der linke; deshalb beschloß ich ihm zu folgen, — und ich
hatte mich geirrt.

Wir legten einige Kilometer zurück, ohne einen Irrthum zu ahnen; später zeigten
sich jedoch neue Quersteige, welche uns ganz verwirrt machten; endlich hörte
unser Weg ganz auf und verlief in einen ziemlich ausgefahrenen Weg. Später erst
erfuhr ich, daß dieser Fahrweg aus Dyn-juan-in nach Dyrisun-choto (wie es die
Mongolen nennen), führt, das in der Nähe der südöstlichen Grenze von Ala-schan
liegt. Diesem Wege konnten wir nicht folgen, da wir nicht wußten, wohin er
führe; wir konnten es auch nicht wagen, an die erste Kreuzungsstelle
zurückzukehren, da wir sie schon ziemlich weit hinter uns hatten, und da wir
überdies nicht wußten, in wie weit wir mit Sicherheit dem anderen Zweige des
Fußsteiges folgen könnten. Wir wählten von zwei Uebeln das kleinste und
beschlossen, die Anfangs eingeschlagene Richtung inne zu halten. Wir rechneten
hierbei darauf, daß wir in der Ferne die nicht große Hügelgruppe sehen würden,
an deren Fuße wir den Brunnen Schangin-dalai finden mußten.

Indeß wurde es Mittag; die Hitze erreichte einen bedeutenden Grad, und wir
beschlossen zwei oder drei Stunden auszuruhen. Später gingen wir wieder in der
einmal eingeschlagenen Richtung vorwärts, wobei wir nun schon direct der Bussole
folgten, und erblickten endlich ein wenig rechts vom Wege eine kleine
Hügelgruppe, welche wir für die von Schangin-dalai hielten. Da nun während des
ganzen Tages die Luft mit Staub erfüllt gewesen war, welchen ein starker Wind
aufgewirbelt hatte, so konnten wir selbst durch ein Fernrohr nicht genau das
Profil der Hügel, zu denen es übrigens noch weit war, unterscheiden. Indessen
wurde es Abend, und wir beschlossen unser Nachtlager aufzuschlagen, in der
Ueberzeugung, daß die Hügel, welche wir gesehen, auch gerade die seien, welche
wir zu erreichen wünschten. Als ich jedoch den zurückgelegten Weg auf der Karte
verzeichnete, fand ich, daß wir stark nach Osten abgewichen waren, und es stieg
in mir die Ahnung auf, daß wir uns kaum in der Richtung befänden, welche wir
gehen sollten. Indessen zeigte es sich, daß sich unser Wasservorrath kaum auf
zwei Eimer (a 10 Quart) belief, da das Wasser während des Marsches durch die
Wüste unter dem Einfluß der Hitze, wenn auch die Tönnchen ganz wohl gefüllt
waren, immer stark durch die Faßdauben verdunstete, so daß in einem am Morgen
vollen Tönnchen Abends immer einige Flaschen Wasser weniger waren. Dieser
Umstand war um so niederschlagender, als wir unsern Pferden, welche sich wegen
Durstes kaum bewegen konnten, keinen Tropfen Wasser gegeben hatten. Die Frage:
werden wir morgen den Brunnen finden? wurde zur Frage über Tod und Leben, und
deshalb kann man sich die Stimmung, in welcher wir uns während des Abends
befanden, leicht vorstellen. Zum Glücke hörte während der Nacht der Sturm auf,
und der Staub fiel aus der Luft herab. Kaum war am folgenden Tage der Morgen
angebrochen, so begann ich auch schon durch mein Fernglas die Gegend zu
betrachten, wobei ich die aufeinander gelegten Kisten, in denen sich meine
Sammlung befand, bestieg. Die gestern erblickte Hügelgruppe war deutlich zu
sehen, gleichzeitig sah man aber, genau im Norden von unserm Nachtlager den
Rücken eines andern Hügels, welches auch der von Schangin-dalai sein konnte. Nun
mußte entschieden werden, nach welchen Hügeln wir reisen sollten. Nachdem ich
auf der Karte ein Zeichen für die neu auftauchende Hügelreihe gemacht, und
ungefähr ihre Lage mit dem verglichen hatte, was ich im vorigen Jahre in meinem
Tagebuche notirt hatte, beschloß ich auf die nördlichen Hügel zuzugehen.

Schwere Zweifel drückten uns darnieder, als wir unsere Kameele beluden und uns
in Bewegung setzten. Der uns leitende Hügelrücken schaute einmal über die
schroffen Erhebungen der wellenförmigen Ebene hervor, während er sich ein
anderes Mal hinter ihnen verbarg. Vergebens schauten wir häufig durch das
Fernrohr nach ihm, um seine charakteristischen Umrisse, welche ich in meinem
Tagebuche verzeichnet hatte, zu erspähen; besonders schauten wir nach dem
Steinhaufen (Obo), welcher auf dem Rücken lag. — Die Entfernung war noch zu
groß, um einen verhältnißmäßig so kleinen Gegenstand zu bemerken. Endlich,
nachdem wir ungefähr zehn Kilometer von unserm Nachtlager entfernt waren,
erblickten wir die ersehnten Zeichen. Ermuthigt durch die Hoffnung, verdoppelten
wir unsere Schritte, und einige Stunden später standen wir neben dem Brunnen,
auf den sich unsere Thiere, welche vor Durst erschöpft waren, mit Begierde
stürzten.

Auf einem der Uebergänge über den südlichen Ala-schan begegneten wir einer
Karawane mongolischer Pilger, welche von Urga nach Lassa ging. Seit Beginn des
Dunganenaufstandes, während einer Reihe von elf Jahren, hatten es solche
Verehrer nicht gewagt, in die Residenz des Dalai-Lama zu kommen; aber jetzt,
nachdem die chinesische Armee den mittleren Theil von Gan-su besetzt hatte,
wurde in Urga eine große Karawane (die Mongolen sagten, von tausend Zelten)
gebildet und nach dem Kutuchta gesendet, welcher einige Jahre vorher in
Bogdokuren gestorben und in Tibet wieder geboren war. Die Pilger waren in einige
Echelons getheilt, deren einer dem andern folgte, und die sich alle am Kuku-nor
versammeln sollten. Als sie mit uns zusammen trafen, riefen die vordersten
Mongolen: „schaut, wohin *unsere* Braven (molodey) gehen!“ Sie wollten Anfangs
nicht glauben, daß wir, vier Mann an der Zahl, bis Tibet gekommen seien.

Aber wie sahen auch damals die „russischen Braven“ aus, welche die mongolischen
Pilger trafen! Erschöpft von der beschwerlichen Reise, ausgehungert wegen
Mangels an Nahrungsmitteln, beschmutzt, in zerrissenen Kleidern und
durchlöcherten Stiefeln, sahen wir wie Bettler aus. Unser Aeußeres erinnerte
damals so wenig daran, daß wir Europäer seien, daß, als wir in der Stadt
Dyn-juan-in anlangten, die Bewohner, welche uns betrachteten, sagten: „wie
ähnlich sind sie doch unsern Leuten geworden, ganz wie Mongolen!“

In Dyn-juan-in erhielten wir tausend Lan an Geld, welche uns durch die Fürsorge
des Generals Wlangali aus Peking gesandt worden waren. Gleichzeitig mit dem
Gelde erhielten wir Briefe^[^1500]^, welche aus Rußland angelangt waren, und die drei
letzten Nummern des Jahrganges 1872 des „Golos“. Es ist schwer zu beschreiben,
was für ein Feiertag dieser Tag für uns war. Mit fieberhafter Eile lasen wir die
Briefe und Zeitungen, in denen ja Alles für uns neu war, obgleich die Ereignisse
seit mehr als einem Jahre vorgefallen waren. Europa, die Heimath,. das
vergangene Leben — Alles trat lebhaft vor unser geistiges Auge. Und noch mehr
fühlten wir nun unsere Einsamkeit unter den Menschen jener Gegend, die uns fremd
waren nicht allein dem Gesichte nach, sondern bis zum geringsten Charakterzuge.

Der Fürst von Ala-schan und seine Söhne waren damals von Dyn-juan-in abwesend;
sie waren nach Peking gereist und versprachen nicht vor dem Herbst
wiederzukehren.

Nach dem im Voraus festgestellten Plane sollten wir aus Dyn-juan-in geraden Wegs
durch die Gobi nach Urga reisen. Diesen Weg hat noch kein Europäer berührt und
deshalb bot er in wissenschaftlicher Beziehung viel Interessantes. Ehe wir
jedoch wieder in die Wüste gingen, wollten wir uns ein wenig ausruhen und
gleichzeitig genauer, als das erste Mal geschah, die Berge von Ala-schan
untersuchen.

Diese waren nun nicht mehr entvölkert, wie wir sie im Jahre 1871 gefunden
hatten. Nachdem die Raubzüge der Dunganen aufgehört hatten, waren viele Mongolen
mit ihren Herden herbeigekommen; außerdem hatte man auch begonnen, die
zerstörten Tempel zu erneuern, und weiter befaßten sich mehrere hundert Chinesen
aus Nin-sia mit Holzfällen. Kaum gelang es uns, eine kleine Schlucht zu finden,
in welcher keine Holzhauer waren, und auch hier fehlten sie nur wegen
Wassermangels. Wir aber entschlossen uns, lieber täglich einen Kilometer zum
Brunnen zu reiten, als neben den Chinesen oder Mongolen zu lagern. Unsere
Kameele sandten wir gegen funfzig Kilometer von Dyn-juan-in auf die Weide und
behielten nur zwei Pferde bei uns, welche abwechselnd Wasser herbeischaffen
mußten. Die Schlucht, in welcher wir unsere Zelte aufgeschlagen hatten, befindet
sich 17 Kilometer westsüdwestlich von der Stadt Dyn-juan·in.

In den Ala-schaner Gebirgen verweilten wir nun drei Wochen, und das Resultat
unserer Untersuchungen war, daß wir uns überzeugten, daß weder ihre Flora noch
auch ihre Fauna reich sei. Was die Vegetation des Ala-schaner Höhenzuges
(besonders seines Westabhanges, den wir untersucht haben) betrifft, so kann man
deutlich drei Regionen unterscheiden: die äußere (untere) Region, die Waldregion
und die Region der Alpenwiesen.

Die äußere Region des Höhenzuges mit dem zu ihr gehörigen schmalen,
wellenförmigen Strich der Steppe ist charakteristisch durch ihren Lehmboden,
durch das (in der Steppe) umherliegende Geröll oder durch verwitterte Mineralien
(auf den Höhen) gekennzeichnet. Dieser Steppenstrich, dessen Breite 15 bis 20
Kilometer beträgt, grenzt im Westen an das Gebirge von Ala-schan und hat einen
von den übrigen Theilen dieses Landes ganz verschiedenen Charakter. Ihre
Oberfläche ist von tiefen Schluchten durchschnitten und fällt im Allgemeinen,
oft sehr bedeutend, vom Gebirge gegen die Wüste hin, ab. Der Boden dieser Steppe
ist lehmig, mit Kies und kleinem Gerölle, welches vom benachbarten Gebirge
stammt, besät. Stellenweise finden sich hier Quellen. Die Vegetation ist jedoch
dieselbe, wie in der Wüste, mit einer Beigabe von Gebirgsspecien. Hier sind
verhältnißmäßig weniger Felsen, als in den beiden andern Regionen, und sie
erreichen auch nicht den grandiosen Umfang. Die Breite der äußern Region ist
nicht beträchtlich; sie beträgt nur zwei Kilometer, manchmal auch weniger. Von
Bäumen findet man hin und wider die *Ulme* (Ulmus) und von Sträuchern die *gelbe
Rose* (Rosa pimpinellifolia), eine *Caragana* und hin und wider eine *Ephedra*,
welche ich auch bei Zaidam, am Nordabhange des Burchan-Buddha, gefunden habe. In
der zu dem Gebirge gehörenden Steppe vegetirt meistens eine stachlige *Winde*
(Oxytropis aciphylla). Von Kräutern finden sich hauptsächlich in der hier
beschriebenen Region: der *Quendel* (Thymus Serpyllum), das *Salomonssiegel*
(Polygonatum officinale), das *Peganum Nigellastrum* (dieses ausschließlich in
der Steppe), *Lauch* (Allium) (sowohl in der Steppe, als im Gebirge, ja selbst
in der Alpenregion), *Mannsschild* (Androsace); auf den Felsen das *sibirische
Tausendschönchen* (Polygala Ssibirica), die *Waldrebe* (Clematis aethusifolia),
welche sich um die Sträucher an den Ausgängen der Schluchten windet und seltener
in der Steppe zu sehen ist, und endlich an der äußern Bergregion *Rhabarber*
(Rheum), welcher durch die Waldregion bis auf die Region der Alpenwiesen hinauf
steigt. Es ist dies nicht der in der Medicin gebräuchliche, sondern eine von den
beiden bei Gan-su wachsenden Species verschiedene Art.

Auf die äußere Bergregion folgt die Waldregion, welche sich bis zu einer
absoluten Höhe von nahezu 4800 Meter erhebt. Der Westabhang ist reicher
bewaldet, und hier wiederum sind hauptsächlich die Nordabhänge der Schluchten
mit Wäldern bedeckt. Der Wald ist aber durchaus einförmig. Von Bäumen überwiegen
hier ausschließlich drei Gattungen: die *Tanne* (Abies obovata?), die *Espe*
(Populus tremula?) und eine Weide (Salix). Unter ihnen findet man in geringer
Zahl den *baumartigen Wachholder* (Juniperus communis?) und seltener noch als
diesen die *Birke* (Betula alba), auf dem Ostabhange des Gebirges aber die
*Kiefer* (Pinus). Alle diese Bäume sind klein, stark mit Rinde bedeckt und
können durchaus nicht mit ihren Brüdern im Gan-su-Gebirge verglichen werden.

Von Sträuchern findet man in den Wäldern des Ala-schaner Rückens zerstreut: die
*Spierstaude* (Spiraea), zwei Arten des *Fünffingerkrauts* (Potentilla glabra
und Potentilla tenuifolia), eine *Haselnußart* (Ostryopsis Davidiana) an den
offenen Südabhängen der Schluchten und am häufigsten am Ostabhange des Gebirges,
*Geisblatt* (Lonicera), einen die Felsen bedeckenden *Wachholder* (Juniperus),
welchen man auch in der äußern Region des Gebirges findet.

Mehr Abwechselung bieten die Sträucher in den Waldschluchten; hier wachsen der
*spanische Flieder* (Syringa vulgaris?), welcher dem gewöhnlich im Garten
gepflegten sehr ähnlich ist, an den Abhängen des Gebirges häufig eine Art von
*Cotoneaster*, zwei *Beerenarten* (Ribes pulchellum)^[^1501]^, die *Maulbeere* (Ribes
Idaeus) und die *Alpenwinde* (Atragena alpina).

Von Kräutern findet man am häufigsten in den Wäldern: die rothe *Lilie* (Lilium
tenuifolinm), eine *Süßklee*art (Hedysarum sp.), welche man auch am untern Saume
der Alpenwiesen findet, einige Arten von *Wirbelkraut* (Astragalus), eine
*Veilchenspecies* (Viola sp.), einige Arten *Läusekraut* (Pedicularis), unter
diesen eine, welche mit ihren rosarothen Blüthen den Lehmboden des Waldes
schmückt, eine *Nachtkerze* (Rhaponticum uniflorum), das *sibirische
Salomonssiegel* (Poligonatum sibiricum?). In den feuchten Schluchten sind auch
die Kräuter andere. Hier wachsen: der *Baldrian* (Valeriana), die *Wiesenraute*
(Thalictrum sp.), das *Weidenröschen* (Epilobium angustifolium), der *Löwenzahn*
(Taraxacum officinale [?]), der *Ackelei* (Aquilegia viridiflora), der *Beifuß*
(Artemisia sp.), das *Leimkraut* (Silene repens), die *herzblätterige Rubie*
(Rubia cordiflora) und der *Alpenwiesenknopf* (Sanguisorba alpina), welcher
letztere häüfig die kleinen Plateaus dicht bedeckt und sich bis auf die
Alpenwiesen hinaufzieht. Im Allgemeinen ist die Vegetation der Waldregion
mannigfacher, als die der beiden andern, d. i. der äußern Steppen- und der
Alpenregion, wenngleich sie auch hier bei Weitem nicht so reich, wie im
Gan-su-Gebirge ist.

Die Alpenregion beginnt ungefähr in einer Höhe von 4800 Meter und nimmt
verhältnißmäßig nur eine kleine Fläche ein; sie ist bedeutend kleiner, als
selbst die Alpenregion des Muni-eula. Am Fuße, wie auch im obern Theile der
Waldregion, zeigt sich die *stachlige Caragana* (Caragana jubata) gegen Ende
Juni mit weißen und rosarothen Blüthen wie beklebt; außerdem aber vegetirt hier
die Spierstaude, der weiße kurilische Thee, welche beide auch in den Wäldern
wachsen, und eine niedrige *Weide* (Salix sp.).

Der bunte Teppich des untern Striches der Alpenregion besteht größtentheils aus
den Arten, welche man in der Waldregion antrifft; zu ihnen kommt noch eine Art
des *Hahnenfuß* (Ranunculus sp.), *Rittersporn* (Delphinium), die prächtige
*Nelke* (Dianthus superbus), *Lauch* (Allium) und eine Art Corydalis.

In höheren Lagen der Alpenwiesen verschwinden die strauchartigen Gewächse
gänzlich; nur die stachlige Caragane steigt bis zum höchsten Punkte des Bugutuj
hinauf, wird aber hier zum Zwerge, der nicht einen Fuß Höhe erreicht. Auch die
Mannigfaltigkeit der Kräuter nimmt in dem Maße ab, in welchem wir höher
hinaufsteigen, und den lehmigen Boden bedecken Pflanzen, welche sich kaum über
die Oberfläche erheben. Hier, d. h. an der obern Grenze der Alpenwiesenregion,
findet man am häufigsten eine Art des *Knöterich* (Polygonum), die *Saussurea
pygmaea* und eine *Nachtviole* (Hesperis sp.).

Im Allgemeinen können sich die Alpenwiesen des Ala-schaner Rückens keines
besondern Reichthums ihres Pflanzenteppiches rühmen. Der Hauch der nahen Wüste
ist nicht allein an ihnen, sondern überhaupt an der Vegetation des Gebirges,
welche durchaus nicht mit der des Gan-su-, ja sogar des Muni-ulaGebirges
verglichen werden kann, zu erkennen, wenngleich sie dem Anscheine nach der Flora
des ersteren ähnlicher ist, als der des letzteren.

An Säugethierarten ist das Ala-schaner Gebirge, wie wir aus dem sechsten
Kapitel, in welchem ich sie aufgezählt habe, wissen, sehr arm.

Auch an Vögeln herrschte hier, selbst im Sommer, kein Reichthum und wir fanden,
außer den bereits früher aufgezählten, in dieser Zeit am häufigsten: den
*Blutfink* (Pyrrhula erythrina), die *Bergschwalbe* (Hirundo rupestris), zwei
Arten Carpodacus, eine Art der *Mauerschwalbe* (Cypselus leucopyga), die
*Felsschwalbe* (Hirundo rupestris, Hirundo sp.), den *Kukuk* (Cuculus canorus?),
eine *Ammerart* (Emberiza), *Meisen* (Ruticilla erythronota, Ruticilla sp.
Phyllopneuste sp.) und die *Steinamsel* (Petrocincla saxatilis). Fasanen,
Spechte und Eulen waren nicht vorhanden.

Eine Folge der Armuth an Vögeln ist, daß es in dem Ala-schaner Gebirge selbst
während des Sommers öde ist, wenn sonst in der Natur reges Leben herrscht. Man
hört hier keinen fröhlichen Gesang, welcher die düsteren Wälder und die drohend
überhängenden ungeheuren Felsen beleben würde. Selbst früh Morgens und spät
Abends kann man nur hin und wider die Stimme eines Vögleins vernehmen; aber am
Tage und um so mehr in der Nacht ist es immer still und todt, wie in der Wüste.

Im Allgemeinen ist das Ala-schaner Gebirge sowohl in Bezug auf Säugethiere, wie
auf Vögel und Pflanzen dem Gan-su-Gebirge ähnlicher, als dem In-schan-Gebirge.

Man sollte meinen, daß uns im wasserarmen Ala-schaner Gebirge durch nichts
weniger Gefahr drohen konnte, als durch Wasser; aber das Geschick scheint es
gewollt zu haben, daß wir gegen das Ende unserer Reise alle Unbequemlichkeiten
überstehen sollten, welche des Reisenden in diesen Gegenden harren. Es ereignete
sich unvermuthet eine solche Ueberschwemmung, wie wir sie bis jetzt noch nicht
gesehen hatten.

Der Hergang war folgender:

Am 1. Juli Morgens begannen sich die Spitzen des Gebirges in Wolken zu hüllen,
welche wie gewöhnlich Vorboten des Regens waren. Aber gegen Mittag wurde der
Himmel fast ganz heiter, so daß wir schon schönes Wetter erwarteten, als
plötzlich, ungefähr drei Stunden später, eine Wolke den Berg zu bedecken begann
und endlich ein Regen fiel, als ob es mit Eimern gösse. Durch diesen Regenguß
wurde unser Zelt schnell durchnäßt, und wir führten mittelst kleiner Gräben das
hineindringende Wasser nach Außen ab. So vergingen gegen zwei Stunden. Der
Regenguß verminderte sich nicht, obgleich die Wolke eine Gewitterwolke war. Die
ungeheure Wassermasse konnte vom Boden nicht aufgesogen werden oder sich auf den
schroffen Abhängen des Gebirges erhalten, so daß bald aus allen Rinnsälen,
Seitenschluchten, ja sogar von den steilen Abhängen Bäche herabströmten, welche
sich in der Hauptschlucht, in welcher wir unser Zelt hatten, vereinten und einen
Wildbach bildeten, welcher mit furchtbarem Tosen und ungeheurer Schnelle
dahinschoß. Unsere Schlucht war drei Kilometer lang und hatte eine Breite von
nicht mehr als funfzehn Klaftern; sie war von allen Seiten durch jähe Abhänge
und durch überhängende Felsen eingeschlossen. Ein dumpfes Rauschen kündete uns
schon von ferne das Nahen dieses Wildbaches an, dessen Wassermasse sich mit
jeder Minute vergrößerte. In einem Augenblicke war die tiefe Sohle unserer
Schlucht mit Wasser angefüllt, das so trübe wie Kaffee war, und das mit
unbeschreiblicher Schnelle den schroffen Abhang herabströmte. Ungeheure Felsen
und kleinere Stücke wurden vom Strome mitgeschleppt, der mit solcher Gewalt an
die Seitenwände schlug, daß die Erde wie von Erdbebenstößen zitterte. Aus dem
furchtbaren Lärm des Wassers war deutlich das Aneinanderstoßen der ungeheuren
Felsstücke und ihr Reiben an den Seitenwänden der Schlucht herauszuhören. Von
den weniger festen Stellen und dem obern Theile der Schlucht brachte das Wasser
ganze Haufen kleiner Steine mit und setzte sie lärmend in ungeheuren Massen bald
auf der einen, bald auf der andern Seite seines Bettes ab. Der Wald, welcher an
der Schlucht erwachsen war, verschwand, — alle Bäume wurden mit den Wurzeln
umgestürzt, zerbrochen und in kleine Stückchen zerrieben.

Indessen hörte der strömende Regen nicht auf, und die Gewalt des um uns
dahinschießenden Stromes wurde mit jedem Augenblicke größer. Das tiefe Bett der
Schlucht war bald mit Steinen, Schlamm und Holzstückchen angefüllt, so daß das
Wasser aus seinem Bette heraustrat und bisher nicht überschwemmte Stellen
bedeckte. Bis auf neun Meter von unserm Zelte schoß der Strom dahin, indem er
mit unwiderstehlicher Gewalt alles vernichtete, was er auf seinem Wege antraf.
Noch eine Minute, noch ein Fuß Wasserzunahme — und unsere Sammlungen, die Mühen
der ganzen Expedition, wären unwiederbringlich verloren gewesen. Es wäre eine
Unmöglichkeit gewesen, sie bei dem rapiden Ansammeln des Wassers zu retten; es
war kaum noch Zeit genug, um sich selbst auf die nächstgelegenen Felsen zu
flüchten. Die Noth kam so unerwartet, war so nahe und so drohend, daß mich eine
gewisse Regungslosigkeit überfiel; ich wollte meinen Augen nicht trauen und
zweifelte, trotzdem ich dem furchtbaren Unglücke ins Antlitz schaute, an seinem
wirklichen Vorhandensein.

Aber das Glück war uns auch diesmal günstig. Vor unserm Zelte befand sich ein
großer Einschnitt, den die Wellen mit Steinen zu füllen begannen, und sie hatten
bald einen solchen Haufen herbeigeschleppt, daß er dem weitern Anstürmen des
Wassers Widerstand leistete. — Wir waren gerettet!

Gegen Abend wurde der Regen schwächer, der Strom begann schnell abzunehmen, und
am Morgen des folgenden Tages floß nur ein kleiner Bach, wo am Tage zuvor ein
mächtiger Strom wogte. Die klare Sonne beleuchtete das Bild der gestrigen
Zerstörung, welche bis zu einem solchen Grade den Anblick unserer Schlucht
verändert hatte, daß wir sie nicht wieder erkannten. Die von den Bergen
herabfallenden Sturzbäche strömten in den Flugsand der Wüste und verschwanden in
ihm.

Nach Dyn-juan-in zurückgekehrt, beschäftigten wir uns mit der Ausrüstung unserer
Karawane, vertauschten die untauglichen Kameele, kauften frische und machten uns
am 14. Juli auf den Weg. Dank dem Pekinger Passe und mehr noch den Geschenken,
welche wir dem *„Tosalaktschi“* des Ortes gegeben, der während der Abwesenheit
des Fürsten die Verwaltung führte, erhielten wir zwei Führer. Sie sollten uns
bis an die Grenze von Alaschan begleiten und sich dort um zwei andere bemühen,
wie ein schriftlicher Befehl aus dem Ala-schaner „Jamyn“ (Verwaltung) anordnete.
Eine solche Verordnung wurde auch fernerhin erlassen, so daß wir überall Führer
erhielten, welche uns durch die Choschunate, denen sie angehörten, begleiteten.
Dieser Umstand war sehr wichtig, denn unser Weg ging durch die wildeste Gegend
der Gobi, in der Meridianrichtung von Ala-schan nach Urga; sie ohne Führer zu
durchziehen, war unmöglich.

Nun begann wiederum für uns eine lange Reihe schwerer Tage. Am meisten hatten
wir von der Julihitze zu leiden, welche Mittags bis gegen +45° C. im Schatten
stieg und häufig selbst während der Nacht nicht unter +25,5° C. fiel. Kaum hatte
sich am Morgen die Sonne über den Horizont erhoben, so begann auch schon die
drückende Hitze. Am Tage umgab uns die Hitze von allen Seiten, von Oben von der
Sonne, von Unten vom glühenden Boden. Wenn auch ein Luftzug entstand, so kühlte
er die Atmosphäre nicht ab; im Gegentheil bewegte er nur die untere, glühende
Luftschicht und vergrößerte die Hitze. Am Himmel sah man an solchen Tagen nicht
ein Wölkchen, ja er selbst erschien dann in einer gewissermaßen schmutzigen
Farbe. Der Boden wurde bis zu +63° C. und der lose Sand wohl noch mehr erhitzt,
denn die Temperatur betrug an solchen Stellen in der Tiefe von zwei Fuß noch
＋26° C.

Das Zelt schützte uns durchaus nicht vor der Hitze; die Schwüle war in ihm,
trotzdem die Seitenwände aufgehoben waren, noch größer, als in der freien Luft.
Vergebens begossen wir hin und wider nicht nur das Zelt, sondern auch den Boden,
auf welchem es aufgeschlagen war, mit Wasser; — nach einer halben Stunde war
Alles trocken, wie vorher, und wir wußten wieder nicht, wohin vor der
unerträglichen Hitze.

Die Trockenheit der Luft war furchtbar; der Unterschied zwischen dem trocknen
und feuchten Thermometer betrug oft bei einer Temperatur von +45° C. ＋22,2° C.
Thau bildete sich gar nicht, Regenwolken wurden in der Luft aufgelöst und
sendeten kaum einige Tropfen auf die Erde. Wir hatten einige Male Gelegenheit,
diese interessante Erscheinung zu beobachten. Besonders geschah dies in
Süd-Alaschan, in der Nähe des Gan-su-Gebirges. Der aus einer in die Wüste
getriebenen Wolke fallende Regen gelangte nicht zur Erde, sondern verwandelte
sich in der untern glühenden Luftschicht wiederum in Dampf. Dies ereignete sich
jedoch nur, wenn die Wolken klein waren und darum die Atmosphäre nicht
hinlänglich abkühlen konnten. Ein Gewittersturm war eine Seltenheit, und wir
beobachteten ihrer während des Monats Juli nur drei; dafür aber wehte der Wind
fast beständig Tag und Nacht. Manchmal erreichte er die Stärke des Sturmes, und
er hatte zwei Hauptrichtungen, eine südöstliche und eine südwestliche. An
ruhigen Tagen traten gewöhnlich Wirbelwinde ein, welche sich am häufigsten gegen
Mittag und kurz nach Mittag erhoben.

Um der Hitze so viel wie möglich, wenn auch nur während des Marsches,
auszuweichen, standen wir noch vor Sonnenaufgang auf. Aber die Zubereitung des
Thees und das Beladen der Kameele raubte uns sehr viel Zeit, so daß wir nie vor
vier, manchmal auch erst um fünf Uhr, den Marsch antraten. Es ist wahr, wir
hätten unsere Reise sehr erleichtern und sie während der Nacht vollbringen
können; aber in diesem Falle hätten wir auf unsere Messungen verzichten und so
einen der wichtigsten Gegenstände unserer Untersuchungen aufgeben müssen. Auf
meiner nach dem Augenmaße gefertigten Karte bildet der Weg von Dynjuan-in nach
Urga eine Linie, deren Länge kaum zwei Fuß beträgt; aber diese Linie ist um den
Preis von 44 Märschen, welche größtentheils während der furchtbarsten Tageshitze
zurückgelegt wurden, erkauft worden.

:::: {.wrap-70 }
![Mongolen im Gebete bei einem „Obo“.](Reisen_in_der_Mongolei_482.jpg "Mongolen im Gebete bei einem „Obo“."){#b482}
:::

Unsere Reise war im Anfange nicht ganz glücklich. Am sechsten Tage nach unserm
Auszuge aus Dyn-juan-in verloren wir unsern treuen Freund „Faust“, ja wir wären
beinahe selbst im Sande umgekommen. Alles dies ereignete sich bei folgende
Gelegenheit.

Am 19. Juli Morgens verließen wir den See *Dschakatai-dabasu* und nahmen unsere
Richtung nach dem Chan-ula-Gebirge. Wie der Führer sagte, betrug die Entfernung
gegen fünf und zwanzig Kilometer. Während des Marsches mußten wir aber zwei
Brunnen und zwar einen vom andern in einer Entfernung von acht Kilometer finden.

Nachdem wir ein solches Stück Wegs zurückgelegt hatten, kamen wir wirklich an
den ersten Brunnen, bei welchem wir unsere Thiere tränkten, und, nachdem dies
geschehen, bewegten wir uns weiter, in der sichern Hoffnung, daß wir nach
weitern acht Kilometer den zweiten Brunnen finden und dort anhalten würden, da
die Hitze unerträglich wurde, trotzdem es erst in der siebenten Stunde Morgens
war. Das Vertrauen, den zweiten Brunnen zu finden, war so groß, daß unsere
Kasaken riethen, das vorräthige Wasser aus den Tönnchen zu gießen, um dasselbe
nicht unnöthiger Weise mitzuschleppen; zum Glücke gab ich nicht den Befehl zur
Ausführung des Rathes. Nachdem wir zehn Kilometer zurückgelegt hatten, waren wir
noch nicht an den Brunnen gekommen. Nun erklärte der Führer, daß wir von der
Richtung abgewichen seien und ritt auf den nächsten Sandhügel, um von ihm aus
die Gegend zu beschauen. Etwas später gab uns der Mongole ein Zeichen, ihm dahin
zu folgen, und als wir angelangt waren, versicherte er uns, daß, obgleich wir
den zweiten Brunnen verfehlt hätten, wir bis zum dritten, bei welchem wir unser
Nachtlager aufschlagen wollten, nur fünf oder sechs Kilometer hätten.

Wir marschirten in der bezeichneten Richtung. Indeß nahete sich die
Mittagsstunde, und die Hitze wurde unerträglich. Ein heftiger Wind bewegte die
untere, erhitzte Luftschicht und beschüttete uns gleichzeitig mit Sand und
salzigem Staube. Unsern Thieren wurde das Gehen furchtbar schwer; besonders war
dies mit unsern Hunden der Fall, welche über einen bis zu +60° C. erhitzten
Boden laufen mußten. Als wir die Qual unserer treuen Hunde sahen, hielten wir
einige Male an, tränkten sie und begossen ihnen und uns die Köpfe. Endlich war
aber der Wasservorrath erschöpft; wir hatten nicht mehr einen halben Eimer, und
diese geringe Menge mußten wir für den äußersten, kritischen Fall aufbewahren.
Ist es noch weit zum Brunnen? fragten wir häufig unsern Führer und erhielten
immer die Antwort, daß wir nahe seien, da er sich hinter dem nächsten Sandhügel
befinde. So gingen wir gegen zehn Kilometer, ohne Wasser zu finden. Indessen
begann unser armer Faust, da er nicht zu trinken bekam, sich hinzulegen und zu
heulen und gab hiermit zu erkennen, daß er vollständig erschöpft sei. Nun
entschloß ich mich, meinen Begleiter mit dem mongolischen Führer voraus nach dem
Brunnen zu schicken. Gleichzeitig mit ihnen sendete ich auch Faust, der nicht
mehr laufen konnte, weshalb ich dem Mongolen befahl, ihn zu sich auf's Kameel zu
nehmen. Der Führer hörte nicht auf zu versichern, daß das Wasser nahe sei; als
er aber zwei Kilometer von der Karawane entfernt war, zeigte er meinem Begleiter
von der Höhe eines Hügels den Ort, wo sich der Brunnen befinde, und es stellte
sich heraus, daß die Entfernung noch reichlich fünf Kilometer betrage. Das Loos
unseres Faust war entschieden; er begann Anfälle von Krämpfen zu bekommen, und
trotzdem war es unmöglich, den Brunnen schnell zu erreichen. Nun entschloß sich
mein Gefährte anzuhalten und auf uns zu warten. Indessen legte er den armen
Faust unter einen Dornenstrauch und machte ihm ein Dach aus der Filzdecke,
welche er unter dem Sattel hatte. Der arme Hund verlor jedoch immer mehr das
Bewußtsein, endlich heulte er, gähnte einige Male und verendete.

Wir legten die Leiche des unglücklichen Faust auf ein Packet und marschirten
weiter, immer noch nicht sicher, daß der Brunnen wirklich an der Stelle sei,
welche uns der Führer, der uns ja schon einige Male hintergangen hatte, zeigte.
Unsere Lage war damals wirklich fürchterlich. Wir hatten nur noch wenige Gläser
Wasser; wir nahmen jeder nur einen Schluck in den Mund, um wenigstens die
trockene Zunge zu befeuchten; unser ganzer Körper glühte, als wenn er sich im
Feuer befände; der Kopf wirbelte, wie bei einer nahenden Ohnmacht.

Ich ergriff nun das letzte Mittel. Ich befahl einem der Kasaken, einen Kessel zu
nehmen und mit dem Führer dem Brunnen zuzueilen; wenn der Mongole unterwegs
Miene machen sollte, zu entfliehen, so befahl ich dem Kasaken ihn zu erschießen.

Schnell verschwanden im Staube, welcher sich in der Luft erhob, diejenigen,
welche wir nach Wasser gesendet hatten, und wir gingen ihrer Spur in der
drückenden Erwartung nach, daß unser Loos entschieden sei. Endlich, nach einer
halben Stunde, zeigte sich der zurückeilende Kasak. Was brachte er uns? Rettung
oder Untergang? Wir gaben unsern Pferden die Sporen, trotzdem sie sich kaum mehr
bewegen konnten, und eilten jenem Kasaken entgegen. Mit einer Freude, welche nur
derjenige begreifen kann, der an der Schwelle des Todes gewesen, aber gerettet
worden ist, hörten wir, daß der Brunnen wirklich an der bezeichneten. Stelle
sei, und empfingen einen Kessel frischen Wassers. Nachdem wir uns sattgetrunken
und die Köpfe begossen hatten, gingen wir in der bezeichneten Richtung und
erreichten bald den Brunnen *Boro-Sondschi*. Dies ereignete sich um zwei Uhr
Nachmittags, so daß wir also in der furchtbaren Hitze neun Stunden ohne
Unterbrechung marschirt waren und 34 Kilometer zurückgelegt hatte.

Nachdem wir den Kameelen das Gepäck abgenommen hatten, schickte ich den Kasaken
und Mongolen nach dem unterwegs abgeworfenen Gepäck, bei welchem unser zweiter
mongolischer Hund, der nun schon nahezu zwei Jahre mit uns reiste,
zurückgeblieben war. Er hatte sich unter das Gepäck geflüchtet und war am Leben
geblieben. Nachdem er sich an dem für ihn mitgebrachten Wasser gelabt und
erfrischt hatte, kam er mit den entsendeten Menschen zu unserm Lager.

Trotz unserer physischen und moralischen Erschöpfung konnten wir vor Betrübniß
über den Tod unseres Faust nichts essen und schliefen fast gar nicht während der
ganzen Nacht. Am Morgen des nächsten Tages gruben wir ein kleines Grab und
beerdigten in ihm unsern treuen Freund. Als wir ihm den letzten Dienst erwiesen,
weinten ich und mein Begleiter wie Kinder. Faust war unser Freund im vollen
Sinne des Wortes gewesen. Wie häufig hatten wir ihn, in den schweren
Augenblicken der verschiedenen Zufälle, gestreichelt, mit ihm gespielt und so
die Hälfte unseres Leides vergessen! Fast drei Jahre lang hatte uns dieser treue
Hund gedient, und ihn hatten weder die Fröste und Stürme Tibets, noch auch der
Schnee und der Regen der Gan-su, noch auch die Schwierigkeiten eines Tausende
von Kilometern betragenden Marsches brechen können. Endlich tödtete ihn die
glühende Hitze der Ala-schaner Wüste, und dies gerade in dem Augenblicke, als
nur noch zwei Monate zur Beendigung unserer Expedition fehlten.

Der Hauptweg, welchen die Karawanen der nördlichen Pilger, welche nach Tibet
gehen, einschlagen, wendet sich vom Gebirgsrücken Chan-ula etwas gegen Westen
und zieht sich dann schon in das Chalchagebiet. Wir aber schlugen diesen Weg
nicht ein, weil an ihm nicht eine hinlängliche Anzahl von Brunnen ist; denn sie
sind seit jener Zeit zugeschüttet, als der Aufstand der Dunganen begann und die
jährlichen Reisen der Pilger aus Chalcha aufhörten. Die Karawane aus Urga,
welche im Jahre 1873 nach dem Kutuchta nach Lassa abgesendet wurde, ging in
kleinen Abtheilungen und auf verschiedenen Wegen durch die Wüste Gobi. Auf der
großen Straße wurden Menschen vorausgesendet, um Brunnen zu graben und zu
reinigen; trotzdem war dort wenig Wasser.

Eigentliche Wege giebt es aber in der Wüste überhaupt nicht; auf Hunderten von
Kilometern findet man nicht einmal einen Fußsteig. Deshalb wählten wir die
gerade Richtung nach Norden und kamen, nachdem wir die Westausläufer des
Charanarin-ula überschritten hatten, in das Land der Uroten, welches sich als
kleiner Keil zwischen Ala-schan und Chalcha drängt.

Anfangs erhebt sich die Gegend bedeutend höher, als die von Ala-schan, doch bald
beginnt sie niedriger zu werden und sehr steil gegen die *Galbyn-Gobi*
abzufallen, deren absolute Höhe kaum 1000 Meter beträgt. Von hier aus beginnt
wieder eine steile Erhöhung nach Norden, gegen das *Churchugebirge*, welches
eine ziemlich scharfe Grenze zwischen der gänzlich unfruchtbaren Wüste im Süden
und ihrem mehr steppenartigen Theile im Norden bildet. Endlich fällt auch die
Gegend von den äußern Gebirgen des Thales Chuan-che steil gegen Westen, gegen
die Galbyn-Gobi ab, so daß diese unfruchtbare Ebene, welche sich, nach den
Worten der Mongolen, zwanzig Tagereisen von Ost nach West hinzieht, eine
Einsenkung bildet, die so niedrig ist, wie der Kessel des Sees Dscharatai-dabasu
in Ala-schan. Die Oberfläche der Galbyn-Gobi, so weit wir ihren östlichen Winkel
passirten, besteht aus kleinen Steinchen oder aus salzhaltigem Lehm und ist fast
ganz ohne jegliche Vegetation. Ja selbst die ganze Fläche von Ala-schan bis an
den Churchu-rücken bildet eine zusammenhängende Wüste, die so wild und
unfruchtbar ist, wie die von Ala-schan, und nur einen etwas andern Charakter
hat. Besonders trifft man den Flugsand, welcher in Ala-schan überwiegt, hier
schon in verhältnißmäßig geringerer Masse; dafür aber zeigen sich nackter Lehm,
Kies und unbewachsene verwitterte Felsen (vorwiegend Gneiß) auf nicht hohen
Bergrücken, die wie Inseln umherliegen.

Die Vegetation bilden, wie schon früher, häßliche Sträucher, wie der
*Saxaul*-strauch (Haloxylon Ammodendron), der *„Charmyk“* (Nitraria Schoberi)
und einige Kräutergattungen, unter denen auf dem sandigen Boden der „Sulchyr“
(Agriophyllum gobicum) überwog. Als charakteristisch für die hier beschriebene
Gegend muß ich die *Rüster* betrachten, welche große Gebüsche bildet. Außerdem
findet man hier manchmal auch wilde *Persikosträucher*, welche man in der
Ala-schaner Wüste nicht findet. Der wilde Persiko wächst weder in den
Alaschaner, noch auch in den Gan-su-Gebirgen, noch auch im nördlichen Tibet.

Das Thierleben in den hier beschriebenen Gegenden ist sehr arm; wir haben nicht
eine einzige neue Gattung von Vögeln und Säugethieren gefunden; es sind alles
dieselben Gattungen, welche in Ala-schan leben. Manchmal geht man einige Stunden
ununterbrochen, ohne ein Vögel hier überall Mongolen in der Nähe der Brunnen
oder Ouellen, welche man in der Wüste selten findet. Von Hausthieren halten sie
Kameele, und (doch nicht in großer Anzahl) Schafe und Ziegen.

Während der Zeit unserer Reise durch die oben beschriebenen Gegenden, und zwar
in der ersten Hälfte des Monats August, herrschte eine sehr große Hitze,
obgleich sie nie so excessiv wurde, wie in Ala-schan. Der Wind wehte fast ohne
Unterlaß Tag und Nacht und erreichte oft die Gewalt eines Sturmes, der die Luft
mit Salzstaub und Sand erfüllte. Der Letztere verschüttet häufig die Brunnen,
welche noch öfter durch die Regen vernichtet werden, die hier, wenn auch selten,
dafür aber mit ungewöhnlicher Heftigkeit fallen. Dann bilden sich während einer
oder zweier Stunden ganze Flüsse, welche die Brunnen mit Schlamm oder Sand
füllen, da dieselben immer an niedrigen Stellen gegraben werden. Hier ohne einen
Führer, welcher die Oertlichkeit genau kennt, durchzukommen, ist unmöglich; —
dem Wanderer droht auf jedem Schritte Gefahr. Mit einem Worte, die hier
beschriebene Wüste, sowie die von Ala-schan, ist so furchtbar, daß im Vergleiche
mit ihnen die Wüsten des nördlichen Tibets ein gesegnetes Land genannt werden
können. In dem letztern kann man wenigstens oft Wasser finden, und in den
Flußthälern sind schöne Weiden. In den ersteren findet man weder das eine, noch
das andere; es giebt nicht eine einzige Oase; überall Mangel an Leben, tiefes
Schweigen! — ein Thal des Todes in des Wortes crassester Bedeutung! Die so sehr
verschrieene Sahara ist kaum fürchterlicher, als die hier beschriebenen Wüsten,
welche sich viele hundert Kilometer in der Länge und Breite hinziehen.

Der oben beschriebene Gebirgszug Churchu, welcher in der von uns eingeschlagenen
Richtung die nördliche Grenze des wildesten und wüstesten Theils der Gobi
bildet, zieht sich als deutlich ausgeprägter Rücken von Südost nach
Westnordwest. Wie weit er sich in der einen oder andern Richtung erstreckt,
konnten wir mit Bestimmtheit nicht ermitteln; aber die in der Gegend hausenden
Mongolen sagten uns, daß der Churchu in südöstlicher Richtung sich bis an die
äußersten Abhänge des Chuan-che-Thales und in westlicher mit wenigen
Unterbrechungen ebenfalls sehr weit, bis an andere hohe Berge, hinzieht. Wenn
man diesen Mittheilungen Glauben schenken kann, so zieht sich dieses Gebirge im
Westen bis an das Tjan-schan-Gebirge und bildet somit die Verbindung zwischen
diesem und dem In-schaner. Es wäre dies eine sehr interessante Thatsache;
entscheiden können sie jedoch nur künftige Forscher.

Die Breite des Churchugebirges, wo wir es überschritten, beträgt etwas mehr als
neunzig Kilometer, und seine Erhebung über die umliegenden Thäler mehr als
tausend Fuß. Das Gestein, welches hier vorwaltet, ist Porphyr, dessen
verwitterte Felsen Gerölle bilden, die alle Bergabhänge bedecken. Wasser, d. h.
Quellen, sind im Allgemeinen auf dem hier beschriebenen Gebirge selten, und es
ist, wie alle benachbarten Berggruppen, im höchsten Grade traurig und leblos.
Die Abhänge sind fast gänzlich kahl; nur hin und wider findet man einen Strauch
wilden *Persikos*, *Ginster* und eine Zygophylle (Sarcozygium xanthoxylon) [K.
Müllers Buch der Pflanzenwelt, S. 147], und in den trockenen Betten der
Wildbäche findet man in geringer Anzahl andere von den Mongolen *Chara* und
*Dyrisun* genannte Sträucher und noch seltener die Rüster. Vögel sieht man nur
sehr selten und auch die Zahl der Gattungen ist gering; man sieht den
Lämmergeier, den Kondor, den Thurmfalken, das Rebhuhn (Perdix chukar) oder die
Felsenamsel (Saxicola isabellina).

Trotz der Unfruchtbarkeit des Churchugebirges lebt auf ihm ein großes und
seltenes Thier, der *Steinbock* (Capra, sp. sibirica ?), den die Mongolen
„Ullan-jeman“, d. h. den rothen Bock, nennen. Nach den Angaben dieser Mongolen
lebt der Ullan-jeman auf dem Ograi-ula-Gebirge, im nordwestlichen Winkel von
Ala-schan, nicht weit von der Stadt Sogo, welche zehn Tagereisen (gegen 250
Kilometer) nordwestlich von Dynjuan-in liegt und von den Dunganen nicht besetzt
war.

In dem von uns während der drei Jahre durchreisten Rayon trafen wir nur einmal
und zwar nur auf dem Churchugebirge den Ullan-jeman, und es ist begreiflich, daß
wir begierig waren, ein Fell von ihm für unsere Sammlung zu erhalten. Dies aber
gelang uns nicht, aus dem ganz einfachen Grunde, weil wir keine zum Besteigen
der Felsen und steilen, mit Gerölle besäeten Abhänge eingerichteten Stiefel bei
uns hatten. Zu einem solchen Dienste eignete sich durchaus die selbstfabricirte
Fußbekleidung, in der wir wieder paradirten, nicht. Die chinesischen Stiefel mit
Filzsohlen sind für den Europäer ganz untauglich. Wir versuchten es, sie
anzuziehen, aber nachdem wir eine Stunde in ihnen gegangen waren, hatten wir uns
die Füße schon stark wund gerieben. In der Fußbekleidung eigenen Fabrikates
konnte man aber kaum einen Schritt machen, ohne zu riskiren, daß man falle und
das Gewehr oder den Hals breche. Trotzdem kroch ich mit meinem Gefährten im
vollen Sinne des Wortes einen halben Tag auf allen Vieren im Gebirge umher, und
wir überzeugten uns, nachdem wir uns gänzlich ermüdet hatten, daß man, mit einer
solchen Fußbekleidung ausgerüstet, keines dieser vorsichtigen Thiere erlegen
könne.

An der Südseite des Churchagebirges entlang geht die Handelsstraße, welche aus
Peking durch Kuku-nor und Bautu nach den westlich gelegenen Städten Chami,
Urumtschi und weiter nach der ehemaligen Provinz Ili führt. Hart am Brunnen
*Borzson*, bei dem wir übernachteten, zweigt sich vom Hauptwege ein Seitenweg
ab, der in die Stadt *Su-tscheu* führt. Die Mongolen sagen, daß bis zum
Aufstande der Dunganen diese Straßen durch den Handel sehr belebt waren; es war
deshalb auch eine große Anzahl von Brunnen ausgegraben. Jetzt aber reist dort
Niemand.

Der Churchurücken bildet die Nordgrenze des Saxaulstrauches (Haloxylon, von den
Mongolen „Sak“ genannt), welche Pflanze übrigens, wie die Mongolen sagen, auch
nördlicher als das Churchugebirge und zwar im Sande in der Nähe der
Handelsstraße von Kuku-choto nach Uljasutai wachse. Mit ihm zugleich
verschwinden der Ala-schaner *Sandläufer* (Meriones sp.) und der Alaschaner
*Sperling* (Passer sp.), und außerdem sahen wir im Churchugebirge das letzte Mal
die Perdix chukar.

Im Norden des hier beschriebenen Gebirges verändert sich der Wüstencharakter
ziemlich bedeutend. Der öde Flugsand, an dem das Land der Uroten so reich ist,
endet hier und wechselt mit Lehmboden, welcher mit größern oder kleinern Steinen
bedeckt ist. Es muß jedoch hinzugefügt werden, daß der Flugsand sporadisch in
der ganzen Wüste Gobi vorkommt; doch hat er hier schon nicht so das
Uebergewicht, wie in Ala-schan und dem diesem benachbarten Lande der Uroten. Der
beständige Wind weht den Lehm zwischen dem Steingerölle heraus, so daß sie wie
auf einer frisch beschütteten Chaussee liegen. Das topographische Relief der
Gegend bleibt jedoch unverändert, und sie ist, wie früher, eben oder
wellenförmig. Nur hin und wider sieht man zerstreut einige nicht hohe Hügel,
welche sich manchmal als Rücken dahin ziehen oder vereinzelte Gruppen bilden.
Diese Hügel bestehen aus Lehmschiefer, Gneiß und stellenweise aus neueren
vulkanischen Gebilden und besitzen fast gar keine Vegetation. Die letztere ist
auch in der Ebene armselig. Auf den salzreichen Ebenen findet man hier, wie
vorher, Salzpflanzen (Charmyk und Budurgana), und da, wo der Boden etwas besser
wird, überwiegen der *niedrige Beifuß* (Artemisia sp.) und der *Lauch* (Allium
polyrhizum), welcher die eigentliche Charakterpflanze der beschriebenen Gegend
bildet. Den Wüstenflor beschließen der „Dyrisun“ (Lasiagrostis splendens) und
einige andere krautartige Pflanzen. Uebrigens befindet sich hier, wie in der
ganzen Wüste Gobi, die Vegetation in directer Abhängigkeit vom Regen. Kaum hat
dieser aufgehört, so beginnen sich unter dem Einflusse der brennenden
Sonnenstrahlen die bis dahin schlummernden Pflanzenkeime mit einer unglaublichen
Schnelligkeit zu entwickeln, und in der bis dahin öden Wüste erscheinen in
kurzer Zeit grünende Oasen. Dann kommen die *Dseren-Antilopen*, die mongolische
*Lerche* beginnt ihr helles Lied, die Mongolen eilen mit ihren Herden herbei,
und der glückliche Winkel wird von rauschendem Leben erfüllt, das in der Mitte
des Todes herrscht! Unter dem Einflusse der brennenden Sonne verdunstet die
Feuchtigkeit mit der Zeit an der Oberfläche, die Pflanzen werden gelb und von
den Hufen der zahlreichen Hausthiere der Mongolen zertreten; diese ziehen
hinweg, der Dseren verschwindet, die Lerche entflieht, und die Wüste wird
wieder, wie sie war, ruhig wie ein Grab.

Die absolute Höhe der Gobi beträgt auf dem von uns zurückgelegten Wege vom
Gebirgsrücken Churcha bis nach Urga, nicht über 2200 Meter und erniedrigt sich
auch nicht unter 1500 Meter. Eindrücke, denen ähnlich, welche sich am
Dscharatai-Dabassu-See und in der Galbin-Gobi oder auch an der Kiachta-Kalganer
Straße gefunden haben, sieht man hier nirgends; die ganze Gegend bildet ein
Hochplateau, dessen Höhe zwischen den eben angegebenen Zahlen schwankt.

Die beschriebene Mitte der Gobi, sowie auch die andern Theile dieser Wüste, sind
jeder Feuchtigkeit beraubt; hier sind gar keine oder doch ungemein wenig
Quellen, welche wir doch manchmal auf unserer Reise bis ans Churchu-Gebirge
fanden. Brunnen und nach starken Regengüssen zeitweise Seen, welche sich auf der
lehmigen Oberfläche bilden, bieten den nomadisirenden Mongolen im Sommer ihr
Wasser; im Winter begnügen sich die Nomaden mit Schnee, und deshalb ziehen sie
dann gewöhnlich auf Weiden, welche sie im Sommer, wenn auf ihnen Wassermangel
herrscht, nicht berührt haben.

Im Innern der Gobi trifft man ziemlich häufig auf Bewohner, welche wohlhabend
sind, wie es allgemein in Chalcha der Fall ist. Ungeheure Herden von Schafen
gehen in der Steppe beim Lager umher; auch zahlreiche Kameele, Pferde und Rinder
weiden hier. Alle diese Thiere werden gegen Ende des Sommers sehr fett, was zu
verwundern ist, wenn man die magern Weiden sieht. Mir scheint es, daß zum
Wohlbefinden der Thiere in den beschriebenen Gegenden sehr viel die Freiheit in
der Steppe, sowie auch der Mangel an Insekten beiträgt, welche die Thiere in
reicheren Gegenden quälen. Als Beweis für die Richtigkeit dieser Ansicht kann
darauf hingewiesen werden, daß auf den ausgezeichneten Weiden in Zaidam, wo sehr
viele Mücken und andere Insekten leben, im Sommer das Vieh sehr mager wird und
erst im Winter sich erholt, wenn diese Quälgeister verschwunden sind.

So wie wir die Grenzen von Chalcha überschritten, kamen wir in das Gebiet
Tuschet-Chans und gingen nun in Eilmärschen auf Urga los, das jetzt unser
gelobtes Land wurde. Wirklich war aber auch nach einer fast dreijährigen, mit
allen möglichen Unbequemlichkeiten und Entbehrungen verknüpften Wanderschaft
unsere physische und moralische Kraft so erschöpft, daß es uns kaum möglich war,
nicht eine baldige Beendigung dieser schwierigen Wanderschaft zu wünschen. Dabei
gingen wir ja nun schon nicht mehr durch den wildesten Theil der Gobi, wo
Wassermangel, Hitze, Stürme und so vieles andere sich gegen uns vereinte und
methodisch, Tag für Tag, unsere Kräfte angriff und schwächte. Es ist
hinreichend, zu sagen, was für Wasser wir häufig tranken, als wir uns im Norden
des Churchugebirges befanden. Kurz vor unserer Ankunft daselbst war ein
Platzregen gefallen, der fast alle Brunnen vernichtet und zeitweise Seen
gebildet hatte, zu denen, wie gewöhnlich, Mongolen mit ihren Herden
herbeieilten. Manchmal hatte ein solcher See kaum hundert Schritt im Durchmesser
und zwei oder drei Fuß Tiefe; an ihm standen aber gegen zehn mongolische Jurten.
Alltäglich wurden hier ungeheure Herden zur Tränke getrieben, welche ins Wasser
gingen, es entsetzlich trübten und sogar ihre Excremente hineinfallen ließen;
solches Wasser sättigte sich überdies auch mit Salz aus dem Boden und wurde
während des Tages von der Sonne bis auf fünf und zwanzig Grad erwärmt. Für den
Neuling war der Anblick einer solchen Flüssigkeit schon hinreichend, um ihm Ekel
zu erregen; aber wir, wie die Mongolen, waren gezwungen, sie zu trinken, kochten
sie indeß vorher mit Ziegelthee.

Die Fata morgana zeigte sich, wie der böse Geist der Wüste, fast täglich vor uns
und stellte uns bis zu einem solchen Grade trügerisch wogenbewegtes Wasser vor,
daß sich darin sogar ganz deutlich die Felsen der benachbarten Hügelreihen
wiederspiegelten. Hierzu kamen nun noch die große Hitze und die häufigen Stürme,
welche uns selbst während der Nacht nicht erlaubten, von den schwierigen
Märschen des Tages auszuruhen.

Jedoch nicht bloß uns zeigte sich die mongolische Wüste so feindlich! Auch die
Zugvögel, welche sich in der ersten Hälfte des Monats August zu zeigen begannen,
litten ebenfalls vom Wasser- und Nahrungsmangel. Ganze Herden von Gänsen und
Enten ließen sich auf unscheinbaren Pfützen nieder, und kleine Vögel kamen
häufig in unser Zelt geflogen und ließen sich, entkräftet vom Hunger, mit den
Händen ergreifen. Oft fanden wir auch gefiederte Pilger todt, und es ist sehr
wahrscheinlich, daß der Flug durch die Wüste sehr viele Opfer kostet.

Der größere Zug findet in der zweiten Hälfte des Monats August statt, und bis
zum 1. September bemerkten wir 24 Arten von Zugvögeln. Auch in der zweiten
Hälfte des September ziehen noch viele Vögel, aber damals waren wir schon in
Urga, also außerhalb der Wüste. Soviel wir an den Gänseherden bemerken konnten,
richteten sie ihren Flug nicht direct gegen Süden, sondern flogen nach Südost,
gerade auf den nördlichen Bogen des gelben Flusses zu.

In einer Entfernung von 130 Kilometer vom Churchugebirge kamen wir noch an die
Handelsstraße, welche von Kuku-choto nach Uljasutai führt. Wahrscheinlich ist
dies derselbe Weg, auf dem uns im Jahre 1871 in der Nähe des Tempels
*Schyrety-dsu* unsere Kameele gestohlen wurden. Auf dieser Straße sind auch in
bestimmten Abständen Brunnen gegraben und ist die Kommunikation zu Wagen
möglich, wenngleich sich die Karawanen immer der Kameele bedienen. Seit der
Zeit, als größere chinesische Truppenmassen in Uljasutai angesammelt wurden, was
nach der Zerstörung der Stadt durch die Dunganen (1870) erfolgte, wurde die
Bewegung auf dieser Straße sehr lebhaft; denn man schaffte auf ihr die
Nahrungsmittel für die chinesische Armee herbei. Außerdem reisen auch hier
chinesische Kaufleute mit Hirse und verschiedenen Kurzwaaren, welche sie bei den
Mongolen gegen Wolle, Felle und Vieh vertauschen. Während des Sommers reisen
überhaupt chinesische Kaufleute durch die ganze Mongolei, wenigstens durch die
östliche und mittlere, um Tauschhandel zu treiben.

Ein zweiter Weg von Kuku-choto nach Uljasutai liegt 150 Kilometer nördlich von
dieser Handelsstraße. Auf diesem Wege werden Poststationen unterhalten, und er
ist für die reisenden Beamten und für die Post bestimmt. Die Uljasutaier
Poststraße fällt Anfangs mit der Kalgan-Urgaer Straße zusammen, bis zur
Poststation Sair-ussn, welche 330 Kilometer südöstlich von Urga liegt, und von
hier aus wendet sie sich nach Uljasutai.

Von der Uljasutaier Poststraße an, wo wir sie passirten, verändert die Gobi
wiederum ihren Charakter, und diesmal sehr vortheilhaft, denn die wilde Wüste
gestaltet sich zur Steppe, die je weiter, desto fruchtbarer wird. Das Gerölle,
welches bis hierher den Boden bedeckte, weicht Anfangs dem Kiese, dann dem
Sande, der in nicht großer Menge dem Lehm beigemischt ist. Gleichzeitig aber
verliert auch die Gegend den Charakter einer Ebene und wird sehr wellenförmig.
Nicht hohe Bergesrücken, welche in diesem Theile der Gobi fast ganz ohne Felsen,
dafür aber sehr abschüssig sind und sich in allen möglichen Richtungen kreuzen,
sind die charakteristischen Merkmale der Gegend, welche schon von den Mongolen
„*Changai*“, d. i. gebirgig genannt wird. Mit diesem unentschiedenen Charakter
zieht sich die Gegend von der Uljasutaier Poststraße gegen 160 Kilometer nach
Norden hin; später, auf der Grenzscheide der wasserlosen Wüste und des
Baikalbeckens, steigen felsige Terrassen empor, und die Anfangs nicht hohen
Berge gruppiren sich endlich zum *Gangin-daban*-Gebirge, hinter welchem die
reich bewässerten Gegenden der Mongolei liegen.

Die mageren Weiden der mittleren Gobi, welche in dem geschilderten Striche
liegen, werden von nun an durch ausgezeichnete Wiesen ersetzt, welche sich noch
in dem Maße, wie man Urga näher kommt, verbessern. Der Charmik, die Budurgana
und der Lauch, welche ausschließlich in dem mittleren Theile der Gobi herrschen,
verschwinden nun, und ihre Stellen nehmen verschiedene Kräuter, unter ihnen
Lupinen, Compositen, Nelken u. A. ein. Von Anbeginn zeigt sich auch schon ein
reiches Thierleben. Die Dseren-Antilope, welche wir in der mittleren Gobi, wo
sie nur hinkommt, wenn gute Weiden vorhanden sind, nicht gesehen haben, geht
hier auf reichen Wiesen, der Pfeifhase (Lagomys Ogotono) eilt hier überall in
seine Höhlen, Murmelthiere Arctomys Bobac) wärmen sich an der Sonne, und aus den
Wolken herab schallt das bekannte Lied der Feldlerche, welche wir von Gan-su ab
nicht mehr gesehen haben.

Doch giebt es auch hier, wie sonst, wenig Wasser; Seen und Flüßchen giebt es gar
nicht, und nur selten findet man Quellen oder Brunnen. Die letzteren sind, wie
in der Gobi, gar nicht tief. Auf der ganzen Strecke von Ala-schan bis Urga haben
wir nirgends einen Brunnen tiefer als acht Fuß gefunden; gewöhnlich zeigt sich
das Wasser schon in einer geringeren Tiefe, wenn man eine zum Graben geeignete
Stelle gefunden hat. Auch in Ala-schan sind die Brunnen nicht tief.

Wenn wir uns schließlich zum Klima des letzten Monats, den wir in der Mongolei
verlebt haben, wenden, so muß gesagt werden, daß der Juli und August sich durch
große und anhaltende Hitze, welche bis zu ＋36,6° C. im Schatten stieg,
ausgezeichnet haben.

Auch die Nächte waren beständig warm, manchmal sogar heiß; nur zweimal und zwar
am 9. und 12. August fiel die Temperatur bei Sonnenaufgang auf ＋6,0° und ＋5,4°
C. Die Trockenheit der Luft war ungemein groß, und Thau fiel gar nicht. Nicht
einmal fiel ein tüchtiger Regen, wenn sich auch manchmal große Wolken zeigten,
so brachten sie doch nur wenig Regen. Uebrigens fiel kurz vor unserer Ankunft in
der Mitte der Gobi, namentlich im Juli, ein furchtbarer Platzregen mit großen
Hagelkörnern vermischt; es ging bei dieser Gelegenheit viel kleines Vieh zu
Grunde, und selbst einige Mongolen verunglückten.

Das Wetter war im August größtentheils heiter, aber der Wind erreichte manchmal
die Macht eines Sturmes und wehte fast Tag und Nacht, wobei er einige Male am
Tage seine Richtung veränderte. Im Allgemeinen überwog jedoch der Westwind mit
Abweichungen nach Nord oder Süd.

Das Ende des hier besprochenen Monats zeichnete sich durch plötzlichen Uebergang
von Hitze zur Kälte aus. So hatten wir am 27. August Mittags noch im Schatten
＋26,3° C., während es am andern Tage bei starkem Nordwestwinde graupelte und
das Thermometer gegen Sonnenaufgang unter den Gefrierpunkt sank.

Je mehr wir uns Urga näherten, desto mehr wuchs unsere Ungeduld, es zu
erreichen; jetzt rechneten wir nicht mehr nach Monaten oder auch nur nach
Wochen, in denen wir das Ziel unserer Reise erreichen sollten, sondern nur nach
Tagen. Endlich, nachdem wir den nicht hohen Bergrücken *Gangin-Daban*
überschritten hatten, erreichten wir die Ufer des *Tolly*, des ersten Flusses,
den wir in der Mongolei fanden. Von Gan-su bis hierher, auf einer Linie von 1300
Kilometern, hatten wir nicht einen kleinen See, sondern ausschließlich von
Regenwasser gebildete Salzpfützen gesehen. Mit dem Wasser erschienen auch
Wälder, welche die schroffen Abhänge des Chan-ula-Gebirges beschatteten. Unter
diesen fröhlichen Eindrücken beendeten wir unsern Marsch und erschienen am 5.
September in Urga, wo wir von unserm Consul aufs Freundlichste empfangen wurden.

Ich will es nicht versuchen, den Eindruck des Augenblicks zu schildern, als wir
wieder die Muttersprache hörten und uns in eine europäische Umgebung versetzt
sahen. Mit wahrer Begierde fragten wir nach den Ereignissen in der civilisirten
Welt, lasen wir die erhaltenen Briefe und ließen wie Kinder unserer Freude
freien Lauf. Erst nach einigen Tagen gelang es uns, wieder zu uns zu kommen und
uns an das civilisirte Leben zu gewöhnen, von dem wir während der langen
Pilgerfahrt ganz entwöhnt worden waren. Der Contrast zwischen dem, was vor
Kurzem uns umgeben hatte und was uns jetzt umgab, war so groß, daß alles
Vergangene uns wie ein fürchterlicher Traum erschien.

Nachdem wir eine ganze Woche in Urga ausgeruht hatten, reisten wir von dort nach
Kiachta, wo wir am 19. September 1873 anlangten.

Unsere Reise ist beendet! Die Resultate derselben übersteigen alle Erwartungen,
welche wir hegten, als wir das erste Mal die Grenzen der Mongolei überschritten.
Damals lag die unberechenbare Zukunft vor uns; jetzt aber, wenn wir im Geiste
die durchlebte Vergangenheit, alle Beschwerden der schwierigen Reise
überschauen, bewundern wir unwillkürlich das Glück, welches uns überall
begleitet hat. Da wir arm waren in Bezug auf materielle Mittel, so verdanken wir
unsere Erfolge nur einer ununterbrochenen Reihe von Glücksfällen. Oft war unsere
Aufgabe in der höchsten Gefahr zu mißlingen, aber ein gütiges Geschick half uns
und ermöglichte es uns, nach Kräften die am wenigsten bekannten und
unzugänglichsten Gegenden Innerasiens zu erforschen.

:::


[^1500]: [Ich kann der Curiosität wegen nicht verschweigen, was sich mit einem Briefe in einer Gouvernementsstadt unseres Vaterlandes ereignete. Auf der Adresse war geschrieben: „An N. N. in Peking über Kiachta.“ Das Wort „Peking“ war angestrichen, wahrscheinlich durch die Hand des Postmeisters, und darunter war mit großen Buchstaben geschrieben: „es giebt keine Stadt Peking, deshalb nur bis Kiachta zu senden.“]{.footnote}

[^1501]: [Der Verfasser giebt die zweite Species nicht näher an. Vielleicht ist es das auch in den Karpathen wachsende Ribes petraeum Wulf. A. K.]{.footnote}




