# Beilagen und Noten. {#neunzehn .unnumbered }

## Beilage zu Kapitel I.

::: { .justified .fs-xs }
Der Buddhismus ist eine der erhabensten, großartigsten Erscheinungen und die
großartigste Reaction zu Gunsten der Menschenrechte des Individuums gegenüber
der erdrückenden Tyrannei sogenannter vermeintlicher Geburts- und Standesrechte.
Er ist die Schöpfung eines einzigen Mannes, der sich im Anfange des 6.
Jahrhunderts v. Chr., nach Andern sogar tausend Jahre vor unserer Zeitrechnung,
im östlichen Indien gegen die Hierarchie des Brahmanenthums erhob und durch die
Einfachheit seiner Lehre einen vollständigen Bruch des indischen Volkes mit
seiner Vergangenheit herbeiführte. Unter die furchtbaren Verdrehungen und
Verrenkungen der menschlichen Gefühle, welche das Brahmanische Kastenthum und
Staatsthum mit sich führte, unter die Sehnsucht nach Erlösung vom irdischen,
individuellen Dasein, das für die Volksmassen so qualvoll und erniedrigend war,
und, in Folge der Lehre von der Seelenwanderung, ewig dauern sollte, schleuderte
Buddha sein Evangelium von der Gleichberechtigung aller Menschen und Stände, ja
sogar beider Geschlechter.

„Der Schmerz, — sagt Buddha, — ist ein nothwendiger Zustand jeder Existenz; die
Entstehung der Existenz ist eine Folge der Leidenschaften früherer Existenzen,
die Unterdrückung der Leidenschaft also das einzige Mittel einer neuen Existenz,
also neuen Leiden zu entgehen; die Hindernisse, welche sich dieser Unterdrückung
entgegen stellen, müssen beseitigt werden.“

Die drei ersten Sätze enthielten nichts besonders Neues; sie waren der Lehre der
Brahminen entlehnt, denen, im Gegensatze zu der Unendlichkeit der Weltseele, das
Aushören jeder Beschränkung der persönlichen Existenz, das zurückkehrende
Eingehen in jene Weltseele ebenfalls als höchstes Ziel der Spekulation galt;
dafür aber war die vierte Lehre, der Schluß aus den vorhergehenden,
unstreitbares Eigenthum Buddha's, des „Erwachten“.

Peschel giebt folgende gedrängte Schilderung des Lebens Buddha's und seiner
Lehre.

Nach überlieferten Angaben trat im 6. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung der
Sohn Cuddhödana's, des Königs von Kapilavastu, aus dem Stamme Gautama und dem
Hause Cäkja, Namens Siddhärta, mit einer Hoffnung auf Erlösung unter das
indische Volk. Der Anblick von körperlichen Uebeln, von Krankheit, Alter und Tod
hatten ihn zum Nachdenken angeregt, wie der Mensch sich wohl dem Elend des
irdischen Daseins entziehen möchte. Die Lehren der brahmanischen Schulen
befriedigten ihn nicht. Er erkannte vielmehr die Nichtigkeit des Gebetes, der
Opfer und der Bußübungen. Schon diese Vernichtung der schamanistischen
Verirrungen sichert ihm einen hohen Rang unter den Religionsstiftern. Er
verkündete ferner nicht seine Lehre an Geweihte und wie ein Geheimniß, sondern
er wirkte ganz im Gegensatze zu den Brahmanen durch die öffentliche Predigt in
der Volkssprache; er wendete sich auch nicht an auserwählte Kasten, sondern an
die gesammte Menschheit. Niemals ist der Buddhismus national gewesen, sondern
weltbürgerlich geblieben bis auf den heutigen Tag. Laut verkündete vielmehr der
Cäkjamuni, um diesen Beinamen des neuen Religionsstifters hier einzuflechten,
daß seine Lehre ein Gesetz der Gnade für Alle sei, und bekannt ist die schöne
Legende von seinem Lieblingsschüler Aranda, welche so ähnlich klingt, wie die
Begegnung mit der Samariterin am Brunnen im vierten Evangelium. Er begehrte
nämlich von einem Tuhändäla-Mädchen, das Wasser schöpfte, einen Trunk, und als
es zögerte, um ihn nicht durch Berührung zu beflecken, spricht er: „Meine
Schwester, ich frage nicht nach deiner Kaste und deiner Abkunft, ich bitte um
Wasser, wenn du es mir geben kannst.“ Anklänge an christliche Texte (oder wohl
umgekehrt, denn die späteren christlichen Texte sind unbedingt aus dem
buddhistischen Urtexte geschöpft), enthält auch die Legende von dem Armen,
welcher den Almosentopf Buddha's mit einer Handvoll Blumen füllt, während Reiche
mit zehntausend Scheffeln nichts ausrichten; oder wenn die Lampen, welche Könige
und Kanzler zu Ehren des Buddha angezündet hatten, verlöschen, aber nur die
einzige, die ein dürftiges Weib dargebracht hat, die ganze Nacht hindurch
brennt.

Der Lebenslauf des Religionsstifters, wie er uns überliefert ist, verstrich
ziemlich eintönig. Durch Entsagung der weltlichen Macht (er war ja Königssohn),
und der sinnlichen Genüsse (er war verheirathet und hatte auch Kinder), den
Almosentopf im Arm, gab der indische Prinz Beweise von der Aufrichtigkeit seiner
Pflichtenlehre. Hoch betagt sollte er noch erleben, daß der Feind seines Hauses
seine Vaterstadt Kapilavastu verwüstete. Begleitet von Aranda durchwanderte er
bei Sternenlicht ihre rauchenden Trümmer, stieg er in den Gassen über die
Leichen Erschlagener und die Leiber verstümmelter Mädchen, Trost den Sterbenden
spendend. Von dort wollte er sich nach Kucinagara schleppen, erreichte aber die
70 Meilen entfernte Stadt nicht völlig, sondern sank unweit davon unter einem
Calabaum mit Klagen über heftigen Durst nieder. Bald stellte sich der Todeskampf
ein und er verschied mit den Worten: „Nichts ist von Dauer.“

Die Erlösung, welche Buddha ersann, bezog sich nur auf den Wahn der
Wiedergeburt; Heilung wird also in dieser Lehre nur derjenige finden, welcher
diesen Wahn theilt. Die Wiedergeburt entspringt immer aus der Verschuldung eines
frühern Daseins, daher ist die Sünde der Grund alles irdischen Elends. Durch ihr
Hasten und ihre Begier am Dasein wird die Seele beim Tode zu einem neuen
Kreislauf gezwungen. Es bleibt nämlich beim Erlöschen des Lebens von ihr nichts
zurück als die Summe ihrer guten und bösen Werke, und diese letztern ziehen als
eine gesetzliche Folge eine Neugeburt nach sich.

Die buddhistische Weltanschauung, wie sie Caljamuni selbst oder vielleicht nur
seine Jüngerschaft gelehrt haben mag, hat beinahe die Züge einer
Gemüthskrankheit. Das Leben selbst erscheint als die höchste Last und seiner
Erneuerung sich zu entziehen, „die Schale des Eies zu durchstoßen“,
hinauszutreten aus dem Zwang der ewigen Wiedergeburten, galt als die höchste
Stufe der Erlösung. Den Grundgedanken des Buddhismus habe ich schon oben
angegeben; er gipfelt in der Entsagung und im regungslosen Versenken in sich
selbst, was als der höchste und letzte Zustand, den der Fromme und Gerechte zu
erreichen vermag, als das „Nirvana“ bezeichnet wird, bei welchem sich das Gefühl
der Sündenlosigkeit einstellt und dessen höchste Stufe völlige Gleichgültigkeit
gegen Alles ist. Dieses führte die nördlichen oder neugläubigen Buddhisten so
weit, daß sie selbst das Denken als die Wurzel der Unwissenheit bezeichneten, es
als eine Verfinsterung des Geistes annehmen und Befreiung von der Unwissenheit
darin suchen, daß sie sich nichts denken.

Die Sittenlehre des Buddha ist eine durchaus reine und das Christenthum hat sehr
viele seiner besten Grundsätze aus ihr geschöpft. Das höchste Verbot ist, etwas
Lebendiges zu tödten. Es hat zur Abschaffung der Todesstrafe in Indien geführt,
wenigstens für die Periode, in welcher der Buddhismus im Besitze der weltlichen
Herrschaft war; gleichzeitig aber hat dieses Verbot auch die Vertilgung von
Raubthieren und Parasiten verhindert. Achtung des Eigenthums, eheliche Treue,
Wahrhaftigleit, Vermeiden von Verleumdung, Kränkung und Schmähung, Bekämpfen
aller habsüchtigen und neidischen Regungen, des Zornes und der Rachsucht werden
allen Bekennern eingeschärft. Die Nächstenliebe, diese höchste Pflicht des
Buddhisten, ist aus dem Buddhismus ins Christenthum übergegangen; sie ist jedoch
in jenem verallgemeinert, denn sie erstreckt sich auf alle lebende Geschöpfe;
deshalb gehört die Errichtung und Erhaltung von Schutzorten und Heilstätten für
Thiere zu den frommen Werken. „Sich selbst besiegen, ist der beste aller Siege“,
lautet ein alter Spruch der Buddhisten. Der Mensch soll zu Milde, Sanftmuth und
Nachsicht erzogen werden und die Lehre Buddha's ging mit gutem Beispiele voran,
denn er übte in vollem Maße religiöse Duldung, und der Buddhismus hat sich fast
nie durch religiöse Verfolgung befleckt.

Diese so reine und erhabene Lehre wurde, da sie ihr Urheber aller
Wahrscheinlichkeit nach — nicht schriftlich hinterlassen hat, von seinen
Nachfolgern vielfach entstellt und auf's barbarischste mit, Satzungen des
crassesten Aberglaubens vermengt, aus denen heraus kaum noch die oben
angeführten Blüthen des menschlichen Geistes hervorleuchten. Aus freien, keine
Kaste, keinen bevorzugten Stand bildenden Lehrern, bildete sich eine
stolze, habsüchtige, hierarchisch geordnete Lamakaste, welche, um sie dem
Oberlama gefügiger zu machen, ins Joch des Cölibates gezwängt wurde. Mönche,
Unterlamas, Lamas, Higenen, Kutuchten und an der Spitze aller der Dalai-Lama,
der Meeres- oder Oceanpriester, welche sich vom verdummten Volke in reichen
Klöstern pflegen ließen, schufen eine Menge Ceremonien, Götter und Heilige,
welche mit lärmend hergeplapperten Gebeten. Chorgesängen, rauschender Musik,
Wallfahrten, Processionen verehrt wurden. Die jüngere römische Kirche fand hier
bis auf die Betmaschinen, welche sie in Rosenkränze umwandelte, ein fertiges
Vorbild.

Zum Schlusse füge ich noch eine kurze Beschreibung des bei der Wahl eines neuen
Dalai-Lamas beobachteten Verfahrens mit dem Bemerken hinzu, daß dasselbe
Verfahren auch bei der Wahl der Kutuchten gehandhabt wird.

Von jeher war der Glaube allgemein, daß der künftige Oberpriester kurz vor dem
Ableben seines Vorgängers geboren werde; es galt als ein Zeichen der göttlichen
Abkunft eines Kindes, daß alle verwelkten Pflanzen und Bäume um den Geburtsort
des Knaben sogleich, selbst im Winter, grüne Blätter zu treiben beginnen. Solche
Zeichen werden beim Tode eines Dalai-Lama noch heute jeder Zeit an mehreren
Orten gesehen; jegliche Anzeige hiervon hat gewissenhafte Erkundigungen zur
Folge. In alter Zeit fiel demjenigen Bewerber oder vielmehr Umworbenen der Sieg
zu, von dessen Familie die gerade herrschende Partei die beste Stütze oder den
geringsten Widerstand vermuthete. Deckt sich auch die siegreiche Partei vor dem
Volke dadurch, daß sie dem Kinde Gegenstände aller Art vorlegte, welche dem
Verstorbenen theils angehört, theils nicht angehört hatten, von denen es nur
erstere erkennt und an sich nimmt, so war dem Betruge, verbrecherischen
Handlungen und der Gewalt Thür und Thor geöffnet. Es waren die Räthe des Kaisers
Khian Lung (1736—96), welche die Probe des Erkennens der Gegenstände als
Prüfstein aufstellten, daß bei dem Ergrünen verwelkter Pflanzen kein Irrthum
untergelaufen sei. Diese Probe überlassen sie dem hohen Clerus. Die Wahl selbst
nehmen dagegen die kaiserlichen Commissare vor; sie erfolgt in der Weise, daß
die Namen sämmtlicher unter den vorgeschriebenen Zeichen geborenen und mit dem
Erinnerungsvermögen ausgestatteten Kinder feierlich in eine Urne gelegt und
darin geschüttelt werden, worauf ein kaiserlich chinesischer Beamter nach
vorhergegangenen feierlichen Gebeten das Loos zieht; der Name des Gezogenen gilt
als der wahre Dalai-Lama, da dem Loosziehen der Gedanke zu Grunde gelegt wird,
die Gottheit habe die Hand des Beamten richtig gelenkt. Es liegt die
Uebersetzung des ausführlichen, viele Seiten füllenden Wahlprotokolls, das 1841
chinesischerseits über die Wahl des damals auf den Thron gehobenen Kindes
ausgenommen wurde, vor; es macht einen eigenthümlichen Eindruck, daß der Beamte
darin seinem kaiserlichen Herrn die Versicherung giebt: die Loose seien mit den
Namen der Kinder von außen beschrieben gewesen und er habe den Namen des
dreijährigen Sohnes eines armen Düngersammlers gezogen, von sichtlich großem
Verstande, welcher die Menge vollständig zufriedenstelle und ihr in Verbindung
mit der Scene der Erinnerung an frühere Lieblingsgegenstände des Verstorbenen
keinen Zweifel lasse, daß wirklich eine neue Verkörperung der Gottheit zum Wohle
der Menschen auf Erden erschienen sei. Jedermann sei glücklich, daß der Kaiser
eine so weise Einrichtung getroffen habe, wie es die Auswahl des passenden
Kindes durch das Loos sei.

Der junge Oberpriester wird dann mit Lehrern aus dem geistlichen Stande umgeben,
welche seine weitere Ausbildung leiten und ihm insbesondere ein würdevolles
Benehmen beibringen; seine körperliche Ausbildung scheint darunter zu leiden,
denn seit 1841 sind bereits drei Erwählte in jungen Jahren gestorben. War die
Wahl früher rein Sache der Klöster und Priester, welche sich dabei der
weltlichen Großen des Reichs nach Kräften erwehrten, so hat es die Regierung von
Peking verstanden, den Priestern die Auffindung und Beurkundung des
Uebernatürlichen und Wunderbaren, der Geburts- und Erkennungszeichen, zu
überlassen, sich selbst aber die Entscheidung zugetheilt; dieser wurde jeder
Schein der Berechnung genommen, in Wirklichkeit aber die Loosziehung so
gestaltet, daß ihr Beamter ohne Taschenspielerfertigkeit den Namen des ihr
Gefälligen unter den Candidaten ziehen kann. Dieses Wahlverfahrem entspricht den
abergläubischen Vorstellungen der ungebildeten Tibetaner vollkommen; sie sehen
übernatürliche Kräfte wirken, wo Betrug unterläuft, den man grob, nicht fromm
nennen muß; das heilige Gewand blendet sie, welches der hohen Staatshandlung
umgethan wird. Einflußreiche politische Parteien giebt es im Lande nicht mehr;
die Priester und kaiserlichen Commissare sind allmächtig; Verwickelungen bringt
daher eine Wahl im leiner Weise hervor.

Hier sei noch bemerkt, daß der im Werke oft vorkommende Titel „Higen“ (nach
Kowalewski's Dictionary: „Gheghen“) auf deutsch *„der Glänzende“* bedeutet, und
der mit ihm bekleidete in der Lamaitischen Hierarchie die Stellung eines
römischen Bischofs oder Erzbischofs, der „Kutuchta“ die eines Cardinals
einnimmt.
:::

:::: align-center
****
::::


## Note zu Kapitel II.

::: { .justified .fs-xs }

Es dürfte zur vollständigen Charakteristik der mongolischen Sitten nothwendig
sein, eine kurze Beschreibung der Hochzeitsgebräuche und desCeremoniells bei der
Todtenfeier zu geben, welche wir im Werke Prschewalski's vermissen, da dieser
Reisende wohl keine Gelegenheit hatte, einer Hochzeit oder der Bestattung eines
Verstorbenen — *Begräbniß* können wir die Entfernung der Leiche aus der Jurte
nicht nennen, — beizuwohnen, beide aber immerhin charakteristisch und
interessant sind, und zu der unbekanntesten Seite des mongolischen Lebens
gehören Ich werde mich bei der Schilderung der Gebräuche, welche sich hierauf
beziehen, auf die Mittheilungen *Gabriel v. Bäliut's* stützen, der, ein
geborener Szekler. längere Zeit in Urga gelebt hat, um die Mongolen, ihre
Sitten, Gewohnheiten, Gebräuche, Sprache u. s. w. an der Quelle zu studiren, und
der zu diesem Behufe von der ungarischen Akademie der Wissenschaften in die
Mongolei gesendet worden ist. Ich entnehme dem von *Hermann Vambery* im „Globus“
Mitgetheilten Folgendes:

Bei den Mongolen erwählen dem Jünglinge, welcher das fünfundzwanzigste
Lebensalter noch nicht erreicht hat, die Eltern eine Gattin, und nur nachdem er
das erwähnte Alter überschritten, kann er sich dieselbe nach eigenem Belieben
suchen. Der Mann wird schon im siebenzehnten Lebensjahre als heirathsfähig
betrachtet, während das Mädchen schon im funfzehnten Jahre verehelicht zu werden
pflegt. Wollen die mongolischen Eltern den noch unter ihrer Vormundschaft
stehenden Sohn verheirathen, so betrauen sie einen ihrer Freunde damit, daß er
für ihren Sohn um die Hand des von ihnen erwählten Mädchens bei dessen Eltern
werbe. Langt nun dieser Freier im Hause des Mädchens an, und wird nach seinem
Begehren gefragt, so pflegt er folgendermaßen zu antworten: „Ich komme, um zu
erfahren, ob sich hier der Edelstein befinde, welchen ich für den Sohn von N. N.
suche?“ Sind nun die Eltern geneigt, das Mädchen hinzugeben, so antworten sie:
„Der von Ihnen gesuchte Edelstein, die verlangte Perle, ist hier, sie steht
Ihnen zur Verfügung.“ Sonst aber sagen sie: „Der von Ihnen gesuchte Edelstein,
die verlangte Perle, ist fern von hier.“ In ersterem Falle bespricht der Freier
mit den Eltern des Mädchens, wann der Vater des Jünglings zur Anschau oder
behufs näherer Unterhandlung vorsprechen könnte, und kehrt sodann zu seinen
Absendern, den Eltern des Jünglings, zurück, welche nach dieser Freudennachricht
den Freier mit Kumys bewirthen. Geht nun der Vater des Jünglings zur Brautschau,
so nimmt er die Oheime des Sohnes, väter- und mütterlicherseits, sowie auch dessen
genaueste Freunde mit sich, und nachdem er sich mit einem ganzen geschlachteten
Schafe, mehreren Krügen Branntwein und einem Chadak, d. i. mit einem zum
Ehrengeschenk dienenden Stück Seide, versehen, begiebt er sich ins Haus des
Mädchens. Nachdem er erwähnten Vorrath den Eltern desselben übergeben hat,
befragt er dieselben, wie viel Vieh und Geld nöthig sein wird, um den Preis für
das Mädchen zu bezahlen. Wird die Unterhandlung zwischen bemittelten Leuten
gepflogen, so bestimmt der Vater des Mädchens folgenden Preis: neunzig Stück
vierjährige Pferde, neunzig Stück vierjährige Schafe und eben so viel
vierjährige Kameele. Die Anzahl der Ochsen, Kühe und des zu erlegenden
Baargeldes überläßt der Brautvater dem Belieben des Andern, welch letzterer,
wenn er vermögend ist, fünfhundert Lan (gleich tausend Silberrubel oder
viertausend Mark) anbietet. Hierauf wird die Unterhandlung mit der Bestimmung
beschlossen, daß beide ihre Priester darüber zu Rathe ziehen werden, ob die
Jahre der zu vereinenden Hälften eine glückliche Ehe versprächen, d. h. ob die
Jahre der einen Hälfte rücksichtlich ihrer geraden oder ungeraden Anzahl mit
denen der andern Hälfte harmonisch übereinstimmen; so wie daß die Priester den
Tag der Uebergabe der Mitgift und den der Hochzeit festsetzen mögen. Jeder der
beiden Väter begiebt sich hierauf zu seinem der Astrologie kundigen Priester,
und diese finden auch für den Fall einen Ausweg, wenn die Anzahl der Jahre
wirklich die Heirath verhindern sollte.

Der Vater des Jünglings übergiebt an dem von seinem Priester festgesetzten Tage
die Mitgift, wobei er ankündigt, daß sein Priester die Hochzeit für diesen oder
jenen Tag bestimmt habe, welcher gewöhnlich mit der Bestimmung des Priesters von
Seiten des Mädchens zusammenfällt.

Nun begiebt sich der Vater des Jünglings nach Hause, um in Gemeinschaft mit
seiner Gattin die Vorkehrungen zur Hochzeit zu treffen, läßt viel Schaffleisch,
starken und schwachen Branntwein bereiten und ladet seine gesammte
Verwandtschaft und Bekanntschaft zum Feste. Am festgesetzten Tage begeben sich
die Eltern des Jünglings sammt allen Gästen, die bereiteten Speisen mit sich
führend, Männer und Frauen, auf Pferden zur Braut. Bei diesem Zuge ist der
Bräutigam mit einer vollständigen Ausrüstung von Pfeilen bewaffnet. Nahe beim
Hause des Mädchens angelangt, scheidet der Freier vom Zuge aus und vorauseilend
verkündet er dort, daß der Bräutigam sammt den Hochzeitsgästen im Anzuge sei.
Nachdem hierauf der Vater, die Mutter, der ältere und jüngere Bruder das Mädchen
in einem andern Hause d. h. Hütte untergebracht, begrüßen die Eltern des
Mädchens die Hochzeitsgäste des Bräutigams mit folgenden Worten: „Ist die Stirn
des Hochzeitsoberhauptes wohlauf und heiter?“ (Mongolisch: Rhorimén torö, Rhodé
magné mende amor?) Der Vater des Jünglings und der Freier erwidern diese
Begrüßung solgendermaßen: „Ist das große Meer des Wassers, die Freudenmutter,
gesund und wohlauf?“ (Mongolisch: Ussus ikhe dalé, törlen ikhe khadom engkhe
amgholong?) Nach dieser gegenseitigen Begrüßung wartet der Bräutigam den
Hochzeitsgästen der Braut mit Schnupftaback auf, dann beginnt mit den von beiden
Seiten bereiteten Speisen und Getränken das Mahl, bei welchem gesungen, gegeigt
oder die Laute gespielt wird, sowie es auch nicht an beglückwünschenden
Trinksprüchen fehlt.

Beim Gastmahle nehmen die Hochzeitsgäste der Braut zur linken Seite im
rückwärtigen Theile des Zeltes Platz, während die des Bräutigams den
rückwärtigen Theil rechts einnehmen.

Wenn zu Ende des Gastmahles die Zeit der Abführung der Braut gekommen, und die
Priester beider Parteien das Gebet: „Bogin khisigég delgerülkhe“ (Tugend und
Glück verbreitend) verrichtet, wird diese unter den Beglückwünschungen: „Nass,
bojin urtubol (das Alter und die Tugend seien lange), atscheghan tanikh ugé
öngüre bol (Deiner Nachkommen seien unzählbar viele) abgeführt, und indem sie in
dem vom Feuerplatze links liegenden Raume untergebracht wird, verabreicht man
ihr das hintere Seitenstück vom Schafe (es wird dies bei den Mongolen für das
beste gehalten) und bewirthet sie mit Milchwein und Kumis. Nach Beendigung des
Mahles theilt eine mit der Braut in gleichem Alter stehende Person, Mann oder
Frau, ihr das Haar, durch welchen Act sie zur Frau gemacht wird. (Mongolisch:
Khoner boljhana.) Sodann wird der Braut von der Person, welche ihr das Haar
getheilt, vor der Statue Buddha's vor dem Feuerherde und im Beisein ihres
Vaters, ihrer Mutter und des ältern Bruders des Bräutigams gratulirt, wobei sie
dieselbe auf den Saum ihres ausgebreiteten Kaftans niederknieen läßt. Der Vater,
die Mutter und der Bruder halten während dieser Zeit Glückwunschreden.

Der Braut wird nun der Kopf verhüllt, und sie wird von zwei Reitern aus den
Armen der Familie gleichsam mit Gewalt herausgerissen und in eine neue Jurte
geschafft, in die einzutreten sie sich sträubt. Mit Gewalt hineingeschafft,
findet sie dort das Brautlager hinter einem Vorhange bereit, und nun wird sie
mit dem Bräutigam und der Brautdienerin drei Tage allein gelassen. Nach drei
Tagen versammeln sich die Gäste wieder zum Schmause.

Wenn es sich später herausstellt, daß die Frau steril ist, wird sie mit dem
Eingebrachten den Eltern zurückgeschickt, doch hat der Mann in diesem Falle
nicht das Recht, den Kalym zurück zu fordern. Wenn sich jedoch die Eheleute
gegenseitig lieben, wird die unfruchtbare Frau den Eltern nicht zurückgesendet,
sondern der Mann nimmt mit ihrer Einwilligung eine zweite, die sogenannte
*„kleine Frau“*.

Ueber den Kalym habe ich ausführlicher in meinem bei Otto Spamer erschienenen
Werke: *„Sibirien und das Amurgebiet“* von Albin Kohn und Richard Andree,
berichtet. Die Sitte des Frauenkaufes herrscht unter allen Völkern Nord- und
Mittelasiens und ist von diesen sogar, wie ich im angeführten Werke gezeigt
habe, zu den in Sibirien angesiedelten Russen übergegangen.

Bei Gelegenheit der Geburt der Kinder herrschen bei den Mongolen folgende
Bräuche: Das Zelt, in welchem ein Kind geboren wurde, darf während dreier Tage
von keinem, der nicht Angehöriger ist, betreten werden. Bei der Geburt pflegt
immer eine gute Freundin Hülfe zu leisten und dem neugeborenen Kinde eine Wiege
und ein Wickelband zu spenden. Das Kind wird nicht gleich nach der Geburt
gewaschen, sondern erst nach einigen Tagen, wenn der Nabel, welcher mit einer
dünnen Darmsaite zugebunden wird, bereits verwachsen ist. Zur feierlichen
Waschung wird ein Lama, d. i. Priester, gerufen, welcher in das zum Bade
bestimmte Wasser eine Arznei schüttet, wobei er Gebete verrichtet und zum Segen
hineinspuckt. In diesem geweihten Wasser wird das Kind gebadet und ist aus
dieser Ceremonie augenscheinlich die christliche Taufe entsprungen. Wenn der
Täufling eine Knabe ist, giebt ihm der Lama einen Namen, während einem Mädchen
die Frau, welche die Wiege geschenkt hat, den Namen giebt. Nach der Taufe folgt
ein Schmaus, nach welchem die Gäste der Mutter einen Chadak geben.
Bemerkenswerth sind die Fragen, welche bei Gelegenheit der Ueberreichung der
Geschenke an die Wöchnerin gerichtet werden. Sie lauten: „Gharson tschin bologha
dsojkhe jumo, bogdho namnakhu jumo?“ (Ist das von dir geborene Kind eine
Eichhörchenfell-Näherin oder ein Hirschjäger?) Wenn das Kind ein Knabe ist,
erwidert die Mutter: „Altan orgha tschirkhe juma“ (er schleppt eine goldene
Schlinge). Wenn es ein Mädchen ist, lautet die Antwort: „Dzü sülkhe juma“ (sie
fädelt Nadeln ein). Diese gewiß uralten Redensarten weisen nustreitig auf die
gewöhnliche Beschäftigung der beiden Geschlechter hin, da jede Art Näherei der
Frau, Jagd und Viehzucht aber dem Manne gebührt.

Nach Verlauf der ersten sieben Tage wird das Kind mit gesalzenem Formtheeabguß,
nach Verlauf weiterer sieben Tage mit Salzwasser, nach abermals sieben Tagen mit
verdünnter Milch und endlich nochmals nach sieben Tagen mit Muttermilch
gewaschen, — und mit diesen viermaligen Waschungen begnügt sich der Mongole fürs
ganze Leben. Diese Waschungen sollen übrigens das Kind gegen Hautausschläge,
Blattern u. dgl. schützen. Der reiche Mongole pflegt seinen Säugling einem
Armen, gewöhnlich seinem Untergebenen zur Erziehung zu übergeben, wobei er ihm
zugleich eine gute Kuh schenkt. Die Unbemittelten erziehen ihre Kinder selbst
und diese werden bis zum dritten, ja sogar bis zum vierten Jahre gesäugt. Zum
Säugen bedient man sich eines Ochsenhornes, und haben diese Art des Säugens
ihrer Kinder auch die Russinnen in Sibirien angenommen, die den *„Roschok“* (das
Hörnchen) alle Augenblicke mit Milch, später auch mit flüssiger Speise füllen
und dem Säuglinge in den Mund stecken.

Ueber die Todtenfeier hier nur kurz Folgendes:

Zum kranken Mongolen wird ein Lama gerufen, der sich hauptsächlich mit der
Medizin beschäftigt. Hilft dieser nicht, dann wird ein Priester-Lama berufen,
der dem Kranken vor allen Dingen eine Trostrede hält, in welcher die
Nothwendigkeit des Scheidens von Allem, das ihm lieb und theuer, hervorgehoben
wird. Von nun an sollen ihm nur noch drei Kleinode theuer sein: Buddha, die
Religionswissenschaft und das Priesterthum und außer ihnen der Priester selbst.
Hierauf nimmt der Kranke Abschied von Frau, Kind, Geschwistern und Nachbarn,
richtet den Blick nach Westen und die Anwesenden zünden vor der Statue des
Burchan eine Lampe und Räucherwerk an. Während der Agonie sagt der Lama: „So
schwinge denn die Geißel der Vergebung, besteige das Roß der Tugend, sattle es
mit dem Sattel des reinen Gewissens, lege ihm an die Zügel des Segens und eile
in das unendliche Reich der Geister (Saghowod).

Der Verstorbene bleibt drei Tage in der Jurte allein, und die Familie bezieht
indeß eine andere, in welcher die unverstaudenen und deshalb wohl sehr
ergreifenden vier Worte: „om mani padme hum“ hergesagt werden und wo auch der
Lama die drei Tage im Lesen der Religionsbücher und Glaubensartikel verbringt.

Nach Pule soll diese Formel einfach bedeuten: *„O! Juvel im Lotus! Amen.“* Die
Lamas sagen sie bedeute: *„Rette die Guten, die Asuras, den Mann, die Thiere,
die Geisterwelt der Pretas, die Bewohner der Hölle“*. Grüber und Derville lesen:
„O Manipe, mi hum“ und übersetzen: Manipe, salva nos!

Außerdem schreibt der Lama die soeben angegebenen vier Worte auf Papier oder
Leinwand, und steckt nun dieses Schriftstück, Manyi oder Manya, an einer dünnen
Stange an den Giebel der Jurte, in welcher sich der Todte besindet. Hierauf geht
er, um einen Platz für den Todten zu erbitten. Dieses Erbitten, oder
„Platznehmen“ besteht darin, daß der Lama auf dem betreffenden Platze mit einem
gelben Zwirnsfaden ein

Stück Boden abmißt, um das er hernach mit einem schwarzen Horne (vom Orongo,
Antilope Hodgsonii) einen Kreis beschreibt, in dessen Mitte er nun die
priesterliche Opferschale, Oschin stellt. Die Erben des Verstorbenen legen auf
diesen Platz: neun Bündel Räucherkerzen, neun Schalen, neun Chadake, neun
Schafe, neun Pferde, neun Kameele und neun Stück Rindvieh und eben so viele
Bündel Nadeln. Alle diese Gegenstände erhält der Lama, welcher den Platz
ausgewählt hat, und für diese reichen Gaben schenkt er neun irdene Hohlkugeln
und ein kleines, mit verschiedenen Erzstückchen gefülltes Weihwasserkrügchen.

Hierauf wird die Leiche in ein Stück Leinwand gehüllt, auf ein. Kameel gelegt,
das von zwei nahen Verwandten des Verstorbenen geführt wird, während der
Priester und die Bekannten des Dahingeschiedenen auf den abgezeichneten Platz
vorauseilen und daselbst einen *Mangkham* (pyramidenförmige Jurte) aufschlagen,
Feuer anzünden und sich an die Bereitung von Speisen machen, wobei sie
ununterbrochen ihr kräftigstes Gebet: „om mani padme hum“ wiederholen. Nachdem
die Speisen verzehrt sind, wird die Jurte abgebrochen und alle außer dem Lama
gehen nach. Hause. Die Leiche wird nun von den beiden Begleitern auf den
bezeichneten Platz gelegt und das Manyi daneben gepflanzt. Nach den Führern
kehrt nun auch der Lama in die Jurte zurück, wo er jene mit Weihwasser, das
Arsan heißt, in welches Safran und Zucker gethan wird, besprengt und mit
Räucherwerk beräuchert, um sie von der ihnen etwa anklebenden Pest zu reinigen.
Hierauf reicht er ihnen eine Schale Milch und giebt ihnen einen Seidenchadak.

Ein todtes Kind, das noch nicht gehen konnte, wird einfach in einen Sack
gesteckt und auf einem frequentirten Wege ausgesetzt. Auf weniger frequentirte
Wege werden ältere Kinder bis zu sieben Jahre geschafft. Die Kinder erhalten als
Ausstattung verschiedene Obstsorten, Knieknochen vom Schafe, die Schwanzspitze
eines Schafes und eine kleine Schale. Alle diese Gegenstände werden mit der
kleinen Leiche in den Sack gelegt. Dies ist das normale Leichenbegängniß. Wenn
jedoch kein Lama in der Nähe ist, wird bei einem Todesfalle die Jurte
abgebrochen und die Familie verläßt die Stelle, indem sie die Leiche einfach auf
ihr zurückläßt. Wenn Krankheiten grassiren wartet man den Tod des Erkrankten
nicht ab, sondern packt die Jurte auf Kameele und überläßt den Kranken,
gleichviel ob es der Vater, oder die Mutter, die Frau oder die Tochter ist,
seinem Schicksale.

Ich lenke hier besonders die Aufmerksamkeit der Leser auf die
Bestattungsfeierlichkeiten der Mongolen, vorzüglich aber auf das Geschenk der
Lamas, die irdenen *Hohlkugeln* hin, da dergleichen viele in Polen und Schlesien
ausgegraben worden sind. Schon Büsching hat in seinem Werke: „Die Alterthümer
der heidnischen Zeit Schlesiens“ (Breslau 1820) eine Beschreibung solcher
Hohlkugeln, — die nicht in Gräbern gefunden werden, — gegeben und neuere
polnische Forscher hielten sie, in Ermangelung einer bessern Erklärung, für
Kinderspielzeuge. Ich benutze sie zur Unterstützung meiner in der Vorrede
aufgestellten Hypothese über die: Vorbewohner des Osten Europas.

Auch die in den vorhistorischen Gräbern im Posenschen, in Schlesien, Polen und
Galizien gefundenen kleinen Krügchen, so wie die vielen Schalen (Plätschen)
betrachte ich als Erbstücke mongolischen Ursprungs. Wenn sie auch nicht direct
mongolisches Fabrikat sind, — was ich durchaus nicht annehme, — so ist doch ihre
Verwendung von den eigentlichen Vorbesitzern auf die spätern Bewohner
übergegangen.

Des *Chadaks* geschieht im Werke Prschewalski's sehr oft Erwähnung und deshalb
dürfte hier eine kurze Erklärung am Orte sein. Der Chadak ist ein *Glückstuch*,
oder eine Glücksschärpe und spielt bei den Mongolen, wie bei den Tibetanern eine
sehr wichtige Rolle. Es ist dies ein sehr seines Seidengewebe, dessen Farbe weiß
mit bläulichem Anfluge ist. Der Chadak ist dreimal so lang als breit und hat
gewöhnlich an beiden Enden Fransen. Diese Schärpen sind von verschiedener Größe,
und werden dem entsprechend bezahlt. Sie sind für Arme und Reiche, für Hohe und
Niedere gleich unentbehrlich, denn sie verleihen jedem andern, selbst
geringfügigen Geschenke einen hohen Werth. Freunde, die sich lange nicht gesehen
haben, reichen einander — nicht die Hände, sondern — Chadaks; Briefe, die Erfolg
haben sollen, werden in Chadaks gewickelt. Mit einem Worte, der Chadak ist der
Ausdruck der Geneigtheit, des Wohlwollens, und vertritt jede mündliche
Versicherung dieser Gefühle. Wer mit dem Chadak in der Hand um etwas bittet, ist
sicher, keine abschlägige Antwort zu erhalten, denn diese wäre ein grober
Verstoß gegen die Regeln der Höflichkeit. Aus diesem Grunde dürfte es sich von
selbst verstehen, daß der Chadak in den Städten der Mongolei ein wichtiger
Handelsartikel ist.

Ohne Geschenke und Gegengeschenke geht's weder in der Mongolei, noch in China
und überhaupt unter den asiatischen Stammvölkern, und wir haben gesehen, daß
selbst die eingeborenen Fürsten ohne Geschenke nicht nach Peking kommen dürfen,
ohne solche aber auch von dort nicht heimkehren. Prschewalski giebt (S. 73)^[^0204]^ die
Summen an, welche die Fürsten von der Pekinger Regierung erhalten. Der
angeborene Geiz der Chinesen und die Neigung zum Betrügen, von denen selbst die
chinesische Regierung und ihre höchsten Factoren nicht frei sind, bewirken, daß
die Fürsten nur in seltenen Fällen die für sie ausgesetzten Silberbarren
erhalten. Es ereignet sich häufig, daß sie, zu Hause angekommen, statt Barren
echten Silbers, Stäbchen von Messing oder Gußeisen, freilich versilbert,
vorfinden. Wenn ein solcher Betrug nicht verheimlicht werden kann, wird er den
Hofgoldschmieden zur Last gelegt, höchstens aber dem Mandarin, durch dessen
Hände das kaiserliche Geschenk in die Hände des Fürsten gelangte, zugeschoben.
Ueberhaupt verhindern die Fürsten in einem solchen Falle mit allen ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln das Publikwerden eines solchen Betruges, um nur ja
nicht die geheiligte Regierung des Bogdochans zu compromittiren. Ob aber ein
solcher Betrug wirklich mit dem Willen des Kaisers ausgeübt wird, will ich weder
behaupten, noch auch bestreiten.
:::

:::: align-center
****
::::

## Note zu Kapitel IV.

::: { .justified .fs-xs }
In der Provinz *Ordos* befinden sich einige, schon Marco Polo bekannte,
bedeutende Städte, welche aus Militärcolonien, die im 2. Jahrhundert v. Chr. vom
Kaiser Hanwuti angelegt worden, erwachsen sind. Aufgabe dieser Militärstationen
war, den Handel mit dem fruchtbaren Landstriche zwischen den Gebirgen Tian-schan
und Kara-Korum, welcher vom Flusse Tarim, der sich in den Lob-nor ergießt,
durchschnitten wird, zu schützen. Eine dieser Städte ist *Ning-hia*, welches in
geschützter Lage am obern Chuan-che, wo die große Mauer an denselben stößt,
erbaut worden ist, und den Schlüssel zu Westchina bildet. Weiter westlich und
zwar schon in der Provinz Gan-su, liegen zwei andere wichtige Handelsstädte,
*Kan-tscheu* und *Su-tscheu*, welche ebenfalls nur vorgeschobene Militärposten
gewesen, jedoch zu Centren des Handels und der Industrie herangewachsen sind,
die, wie Ritter sagt, schon zu Marco Polo's Zeiten „chinesische Städte in großem
Styl“ gewesen sind. Ritter nennt auch die Linie von Ning-hia nach Kan-tscheu und
Su-tscheu *„das Land der Eingänge“*, denn hier zieht sich eine merkwürdige
Oasenkette hin, welche zwischen dem Himalaya und Eismeere den natürlichsten Weg
quer durch Asien bildet, welchen auch *Sosnowski* im Jahre 1875, aus Südchina
kommend, untersucht hat und auf dem er glücklich nach Semipalatynsk und von da
nach Europa angelangt ist. Diese Oasenkette ist seit alten Zeiten der Weg
gewesen, den ganze Völkerströme und Eroberer mit ihren Heeren verfolgten und auf
dem selbst ein chinesisches Heer bis an den Jaxartes vorgedrungen ist.

Wie Ning-hia im Westen, so ist *Sining-fu*, von Prschewalski kurz Sinin genannt,
das Ausfall- und Durchgangsthor gegen Süden, und es vermittelt den Handel mit
Tibet, ja sogar mit Indien. Im 18. Jahrhunderte soll, wie Jesuitenmissionäre
berichten, der Handel aus der Festung nach einem vier Stunden von ihr entfernten
Platze verlegt worden, ja der Handel soll hier dermaßen entwickelt gewesen sein,
daß selbst katholische Kaufleute aus Armenieu hier ansässig gewesen sind. Marco
Polo erwähnt auch Sining-fus als einer bedeutenden Handelsstadt und Shaw hörte
sie als eine Haupthandelsstadt des Westens preisen.

Doch auch außer den hier genannten sehr alten Städten befinden sich noch sehr
viele andere, weniger alte im Gebiete von Ordos. Sie alle haben sich aus
einfachen Militärcolonien entwickelt, welche, wie Biot sagt, ursprünglich nur
die Aufgabe hatten, die in ihnen garnisonirenden Truppen billig und sicher zu
verproviantiren.

Wie uns Prschewalski zeigt, bauen die im Chuan-che-Thale angesiedelten Chinesen
mit Vorliebe Mohn, aus welchem sie Opium bereiten. Nach *Ney Elias* kommen
manche Einwanderer bloß deshalb nach der Mongolei, weil sie dort mit größerer
Ruhe und Sicherheit, als in ihrer Heimath, Mohn bauen und Opium rauchen können.
Er sagt, und Prschewalski bestätigt ja seine Aussage, daß Jung und Alt, Mann,
Weib und halb erwachsene Kinder sich dem Opiumrauchen hingeben und die Heimath
verlassen. weil in ihr Land und Opium theuer sind.

Ich brauche wohl nicht auf die Gefährlichkeit des Opiumrauchens hinzuweisen, von
dem *von Richthofen* glaubt, daß es der Volksvermehrung in China möglicherweise
einen starlken Damm entgegensetzen dürfte, ja daß die Auswanderung dem Lande in
den letzten Jahrzehnten weit weniger Verluste gebracht habe, als diese Unsitte,
„welche seit 1842 stetig zugenommen hat und das Geschlecht herabbringt“.
Möglich, daß sogar die Armuth und Zerrüttung, welche sich derzeit in China da
kund geben, wo vor kaum hundert Jahren noch Ordnung und Wohlstand herrschten,
zum großen Theile Folgen des Opiumrauchens sind. 

Wenn nun aber das Laster des Opiumrauchens der Bevölkerungszunahme, auch wohl
der geistigen Entwickelung des Chinesen hemmend entgegen treten, so dürften sich
diese Folgen um so gewaltiger bei den geistig unentwickelten und wenig
zahlreichen Mongolen geltend machen. Es wird, da es sich ja auch schon bei ihnen
Eingang verschafft hat, viel dazu beitragen, die für den Acker- und Gartenbau
nicht geschaffenen Theile der Wüste Gobi völlig zu entvölkern. Wie der Brandy in
Nordamerika viel dazu beigetragen hat, die Rothhäute zu vertilgen, so wird aller
Wahrscheinlichkeit nach der verdickte Mohnsaft schnell das Verschwinden der
Nomaden Mittelasiens bewirken. Zwar trinkt auch der den eingeborenen
Nordamerikaner beerbende Yankee Branntwein, wie der Erbe der Mongolen Opium
raucht. Aber der that- und willenskräftige Nordamerikaner verträgt schon etwas
mehr, — obgleich doch auch in den Vereinigten Staaten die Folgen des unmäßigen
Branntweingenusses sich geltend machen, — als der in jeder Beziehung
schwächlichere Urbewohner, wie auch wohl der thätigere Chinese länger dem
schädlichen Einflusse des Opiumrauchens widerstehen wird, als der physisch und
geistig faule Mongole.

:::

:::: align-center
****
::::

## Note zu Kapitel VI.

::: { .justified .fs-xs }
Zu der interessanten Legende von *Schambalin* ist folgende kurze Erklärung
hinzuzufügen. Schamballa wird von den Tibetanern *bDe-hByung* oder verkürzt
*Dejung*, d. h. die Quelle des Glückes genannt, und ist ein fabelhaftes Land im
Norden, dessen Hauptstadt *Kalapa* heißt. Dieses war, nach der Sage, die
Residenz vieler berühmter Könige. Es liegt jenseits des Sita-Flusses, eines der
mächtigen Ströme der indischen mythologischen Geographie, und die Tageszunahme
beträgt vom Frühlingsäquinoxium bis zum Solstitium zwölf *Gharis* (indianische
Stunden) oder vier Stunden acht und vierzig Minuten. 

Ich muß hier ausdrücklich auf die an Prschewalski gerichtete Frage: ob die
Ankömmlinge Missionäre sind, von deren Beantwortung es abhing, ob er und seine
Begleiter überhaupt nach Dyn-juan-in gelassen werden, die Aufmerksamkeit des
Lesers lenken.

Es bedarf wohl nicht des Beweises, daß der Mensch, je niedriger die Culturstufe
ist, auf welcher er sich befindet, desto fester an dem hält, was ihm schlaue
Priester als die *„Religion der Väter“* vorstellen, wobei sie ihm natürlich
verschweigen, daß die Väter der Väter doch einen ganz anderen Glauben hatten,
daß sie selbstgemachte Götter, Fetische, Sonne, Mond und Sterne, ja sogar Thiere
angebetet haben, der Fetischismus, also so recht eigentlich die „Religion der
Väter“ sei. Ich will hier nicht auf den Werth der sogenannten geoffenbarten
Religionen eingehen und nicht nachweisen, daß sie gleichwerthig sind; aber
darauf muß ich die Aufmerksamkeit hinlenken, daß, wie ja aus dem [IV.
Kapitel](ch007.xhtml#acht) erhellt, die christliche Glaubenslehre den Mongolen
nicht civilisirt, seinen Charakter nicht ändert, ihn auch nicht in unserm Sinne
moralisch macht, trotzdem aber mit der Zeit in socialer Hinsicht eine
Scheidewand zwischen den Bewohnern der Wüste errichten würde, die dem Volke
schädlich werden müßte, weil sie eine Spaltung zur Folge haben würde. Welchen
Einfluß das Bekenntnis bei rohen Volksstämmen auf ihre politischen Ansichten
ausübt, beweist am besten der jetzige Aufstand in der Herzogowina, wo die
römisch-katholischen Bewohner, die Miriditen, sich nicht nur nicht am Kampfe für
die Freiheit betheiligen, sondern sogar offen die Waffen gegen ihre
Stammverwandten, welche dem griechischen Katholicismus anhängen, ergriffen
haben.

Wohl mochte der Fürst von Ala-schan instinctmäßig fühlen, daß jeder Missionär
ein Apostel der Zwietracht, des Hasses, der Intoleranz ist, der die Buddhasage
durch die Jesussage, welche ja, wie sich *Wallitz* (die Naturgeschichte der
Götter) ausdrückt, nur als eine nüchterne und verwässerte Nachbildung von jener
erscheint, den Papst in Lassa durch den Dalai-Lama in Rom ersetzen will; denn
mehr als ein Vertauschen von Sagen haben bis jetzt die religiösen Missionäre
(aller Secten) nicht bewirkt und nicht erreicht. Wo sie, wie einst in Paraguay,
die alten Götter gründlich depossedirt und neue auf ihren Thron gesetzt haben,
haben sie das Volk in seiner Verdummung und geistigen Versumpfung gelassen, ja
meist Alles gethan, um der ihnen feindlichen (aber auch größtentheils
unbekannten) Wissenschaft den Eingang unmöglich zu machen.

So lange immer noch Missionäre zu den Heiden gesendet werden, um deren Götter zu
entthronen, und zwei, in je drei Theile gespaltene, neue mit einer zahllosen
Reihe von Untergöttern, sogenannten Engeln, Heiligen und Seligen an ihre Stelle
zu setzen, wird die Civilisation keine Fortschritte machen und die Heiden werden
bleiben, was sie bisher waren, Wilde oder Halbwilde. Erst wenn statt des
langröckigen Missionärs mit kurzem Verstande Handwerker der verschiedensten Art,
in bis jetzt uncultivirte Gegenden kommen, die Bewohner mit irdischen Dingen
bekannt machen, ihnen recht viele neue Bedürfnisse bringen und einimpfen, aber
auch die Mittel zu ihrer Befriedigung durch physische und geistige Arbeit zeigen
werden, wird die Civilisation sich weiter verbreiten, neue Territorien und neue
Völker gewinnen, und dann wird der moderne Missionär überall ein ersehnter Gast
sein, der selbst von den rohesten Volksstämmen mit offenen Armen und freudigen
Herzen empfangen werden wird. Solche Missionäre werden nicht Versprechungen des
Wohlergehens nach dem Tode bringen, sondern den Völkern zeigen, wie sie es
anzustellen haben, um, durch richtige Ausbeutung der materiellen Reichthümer
ihres Landes, sich irdisches Wohlergehen, ein menschenwürdiges Dasein
verschaffen können, und dann werden wissenschaftliche Forscher nicht mehr mit
Noth und Elend zu kämpfen haben, keine Mittel der Verstellung anzuwenden
brauchen, um die Kenntniß der Erde zu erweitern.

Wenn wir einst dahin gekommen sein werden, daß statt der faulen unwissenden
Mönche und Mucker, die im Gebet und Nichtsthun, in methaphysischen Meditationen
die Lebensaufgabe des Menschen finden, rege, arbeitsame und denkende Handwerker
zu den Wilden und Halbwilden kommen werden, um sie für die Cultur zu gewinnen,
dann wird der faule Aberglaube von selbst verschwinden und selbst der ewig von
der Natur zum Wandern bestimmte Mongole, wird dann zu den gesitteten Völkern
gezählt werden.

Auf das falsche Verfahren der Missionäre deutet auch Prschewalski im II.
Kapitel, S. [69](ch005.xhtml#S69)  und [70](ch005.xhtml#S70)  hin, da es den halbwilden Nomaden nicht in eine neue
intellectuelle oder moralische Welt versetzt, ihn nicht der faulen
Beschaulichkeit entreißt, zu der ja auch die christliche Dogmatik und Mystik
mehr als überreichen Stoff liefert.
:::

:::: align-center
****
::::

## Note zu Kapitel IX.

::: { .justified .fs-xs }
Die Reise Prschewalskis durch die Mongolei, besonders aber sein Aufenthalt in
Gan-su, dürfte der alten Theorie von Erdbeben und Vulkanen keinen Nutzen
gebracht haben. Wir wissen ja, weil man uns die Sache so in der Schule
vorgetragen und sie uns als Dogma zu glauben gelehrt hat, daß die Erdbeben eine
Folge der Thätigkeit von Vulkanen sein sollen. Als bestimmt steht nun aber fest,
daß in der ganzen Mongolei, ja sogar in ganz Central- und Nordasien kein Vulkan
existirt; wo neuere Reisende im Innern Asiens Vulkane endeckt haben, wie z. B.
im Sajan- und Altaigebirge und am Baikalsee, da sind es seit unvordenklichen
Zeiten erloschene Vulkane, die ihre Thätigkeit eingestellt haben, seitdem das
Meer sich vom Randgebirge der Gobi bis an die heutige Küste des stillen Oceans
zurüdgezogen hat und das Meer, welches einst Centralasien unter seinen Fluthen
verbarg, bis auf den Aral- und Caspisee zusammengeschrumpft ist.

Um die Theorie von den Erdbeben plausibel zu machen, verglich man sie mit den
krankhaften Zuckungen eines von tausend Schlingen gefesselten Ungeheuers,
welches die Bande zu sprengen versucht, ja sogar diesen oder jenen Ring wirklich
aufreißt. Den Vulkanismus aber und die Vulkane stellte man sich als einen Riesen
im Kerker dar, der in ohnmächtiger Wuth den aufgewühlten Boden seines Kerkers
aus Löchern in der sichern Mauer herausschleudert. Beide Bilder wurden durch das
Gebrüll erboster Wuth, welches bei Erdbeben wie bei vulkanischen Eruptionen
Alles mit bebendem Entsetzen erfüllt, vervollständigt.

Man hat auch hinzugefügt, um das Bild des Grausens zu vollenden, daß mit den
Erdbeben mannichsaltig aufs Ohr wirkende Erscheinungen zu Tage treten. Diese
Töne sollen bald wie unterirdischer Trommelwirbel, bald wie Kettengerassel,
einmal wie das Rollen des Donners, ein anderes Mal wie das Erdröhnen des
Straßenpflasters unter der Wucht schwer beladener Wagen erklingen, und bald soll
man eine Reihe krachender Schläge vernehmen, bald aber auch Töne vernommen
haben, welche dem Zertrümmern von Glas oder Porzellan in unterirdischen
Kellergewölben ähnlich sind, oder dem Brausen des dahin tobenden Sturmwindes
gleichen. Man nannte auch diese Tonerscheinungen *nothwendige* Begleiter der
Erdbeben, gestand jedoch zu, daß es auch Erdbeben gegeben habe, während welcher
man keine solchen Töne vernommen hat.

Schon *Humboldt* hat darauf hingewiesen, daß lang andauernde Wiederholungen von
Erdstößen ihm nur aus solchen Erdstrichen bekannt seien, welche ferne von allen
Vulkanen liegen, und die im Nertschynster Verwaltungsgebiete von *Kehlberg* in
Selenginsk gemachten Beobachtungen bestätigen diese Voraussetzung vollkommen. Er
hat nämlich während der zweiten Hälfte des Jahres 1847 bis zum Ende des Jahres
1856 einundzwanzig Erdbeben in einem Lande beobachtet, das in gerader Linie
mindestens 200 Meilen vom nächsten thätigen Vulkane in Japan entfernt und von
diesem durch ungeheure Gebirgsmassive und durchs Meer getrennt ist. Die so
zahlreichen Beobachtungen Kehlberg's, der auch nach 1856 bis 1867 noch vielfache
Erdbeben im Beikalgebirge beobachtet und ihre Richtung und Stärke durch ein von
ihm construirtes Seismometer festgestellt hat, haben auch das Gebrülle und
Getöse, „des sich in Krämpfen windenden Ungeheuers als Phantasiegebilde“
festgestellt, aber auch bewiesen, daß sie durchaus keine *nothwendigen Zuthaten*
sondern nur *zufällige Nebenerscheinungen* derselben sind.

Ich selbst habe im Jahre 1867 und 1868 in Ostsibirien, westlich vom Baikalsee
und zwar in der Gegend von Ussolje einige Erdbeben beobachtet und meine
Beobachtungen wurden von verschiedenen wissenschaftlich gebildeten
Mitdeportirten bestätigt, aber keines dieser Erdbeben, keine dieser
„Convulsionen“ war mit irgend einer Tonerscheinnng verbunden. Da nun aber, um
nur von Nordasien und der Provinz Gan-su zu sprechen, Erdbeben in Landstrichen,
welche sehr weit von Vulkanen entfernt sind, stattfinden, so ist wohl klar, daß
die ersteren von den letzteren vollkommen unabhängig sind und in keinem
Causalnexus zu ihnen stehen. Umgekehrt mögen Erdbeben wohl gleichzeitig mit
vulkanischen Ausbrüchen verbunden sein, ob sie jedoch auch in diesem Falle
lediglich von ihnen bedingt und keiner andern Entstehungsursache zuzuschreiben
sind, lasse ich dahin gestellt sein.

Mau hat, gestützt aus die Autorität A. v. Humboldt's und B. v. Buch's, die
Vulkane als Ausbrüche eines fenerflüssigen Erdkernes betrachtet; doch hat sich
*C. Fuchs* in neuerer Zeit genöthigt gesehen, eine andere Definition
anszustellen und zu sagen, daß ein Vulkan eine beständige oder zeitweise
Verbindung zwischen einem vulkanischen Herde, den dort befindlichen
gluthflüssigen Gesteinmassen, Dämpfen u. s. w. und der Atmosphäre sei, daß also
vulkanische Erscheinungen solche sind, welche unter der uns geognostisch
bekannten Erdrinde ihren Ursprung nehmen, sich mit einer gewissen Gewaltsamkeit
äußern und mehr oder weniger auffallende Veränderungen an der Erdoberfläche
hervorrufen. Fuchs' Glaube an ein Centralfeuer ist also sehr schwach, und Carl
Vogt ist der Glaube an dieses Centralfeuer gänzlich abhanden gekommen. Ich mußte
diese gedrängte Skizze der Vulkan-Theorie hier geben, um den Leser auf die
wahrscheinlichere Ursache der Erdbeben, welche in Innerasien eine sehr häufige
Erscheinung sind, aufmerksam zu machen, muß es ihm aber natürlich überlassen,
sich in den Werken der hier genannten Forscher näheren Aufschluß zu holen. Hier
sei nur noch bemerkt, daß C. Vogt in Kürze die Erdbeben folgendermaßen erklärt:

„In Gegenden, sagt er in seiner Arbeit „Ueber Vulkane“, wo leicht lösliche
Schichten von Gips, Steinsalz oder andere leicht wegführbare Substanzen
vorkommen, sind solche Senkungen alltägliche Erscheinungen. Sie bilden dort
Löcher, Trichter, oberflächliche Abgründe und die Senkungen selbst finden statt
unter Erschütterungen und Erdstößen, die sich freilich nicht weit erstrecken.
Die alten Minengalerien in den Bergwerken schließen sich nach und nach durch
Senkungen und Erschütterungen, die zwar sehr geringfügig, aber deßhalb gerade im
Verhältniß zu den gesenkten Massen sind. Man hat mit vollem Rechte
hervorgehoben, daß in der Schweiz, die keine Spur von vulkanischen Gebilden
aufzuweisen hat, drei Centralpunkte häusiger Erdbeben sich finden. Dips im
Wallis, Basel und das kleine Städtchen Eglisan, letztere beide am Rheine
gelegen. In Eglisau verspürt man fast täglich leise Erschütterungen ohne weitere
Folgen. Aber es unterliegt auch keinem Zweifel, daß Schichten von Steinsalz und
Gips sich unterhalb dieser Rhein-Städte in gewisser Tiefe befinden und was Dips
betrifft, so ist die Gegenwart von Gips in der Tiefe sehr wahrscheinlich, da
bedeutende Lager dieses leicht löslichen Minerals in der Umgegend und in
geringer Entfernung davon im Rhonethale zu Tage treten“.

Wie in Europa, giebt es auch in Asien Herde von Erdbeben und zu diesen Herden
sind die gebirgigen Gegenden Sibiriens und der Provinz Gan-su zu zählen. C. Vogt
meint nun zwar, daß sie hauptsächlich da entstehen, wo leichtlösliche Minerale
sich in der Tiefe befinden und zählt zu diesen Salz- und Gipslager. Da jedoch
auch im Innern der Erde ebenso wie auf ihrer Oberfläche die Verwitterung von
Fels und Gestein, wenn auch langsamer, vor sich geht, auch Kalk und Lehmschiefer
verhältnißmäßig leicht der Zersetzung, Auflösung und Fortschwemmung durch Wasser
unterliegen, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß sich überhaupt überall
von Zeit zu Zeit Erderschütterungen, sogenannte Erdbeben, fühlbar machen, wenn
ein Terrain durch unterirdisches Wasser dermaßen ausgehöhlt ist, daß die
aufliegende Erdschicht oder Gebirgsmasse sich nicht mehr in der Schwebe erhalten
kann. Ich glaube keine zu gewagte Hypothese aufzustellen, wenn ich sage, daß
Erdbeben überhaupt nur Erdrutsche im Innern der Erde und zwar in einer
verhältnißmäßig geringen Tiefe, sind.

Wir haben wohl im Allgemeinen noch zu wenig Erfahrungen über die Folgen der
Erdbeben, namentlich wissen wir nicht, wie groß die absolute Höhe einer Gegend
vor dem Erdbeben und nach demselben gewesen ist; ich bin zu der Annahme geneigt,
daß die Erdbeben überhaupt eine langsame Gegenwirkung gegen die Erderhebungen
sind, daß sie also gerade in Gegenden mit bedeutender absoluter Höhe am öftesten
vorkommen.

Der Verfasser erzählt (S. [317](ch012.xhtml#S317) und [318](ch012.xhtml#S318))
vom Glauben oder Aberglauben, welcher in Gan-su herrscht. Am See Djem-tschuk ist
es eine graue Kuh, am See Kosin ein grauer Yak, den man gesehen haben will und
er fügt hinzu, daß auch im Volksglauben der Russen *graue* Kühe eine bedeutende
Rolle spielen.

Es ist überhaupt eine eigenthümliche Erscheinung, welche, meinem Dafürhalten
nach, dafür zeugt, daß die verschiedenen Menschenracen in frühern Epochen
einander näher gestanden, oder in großer Vermischung mit einander gelebt haben,
daß nicht blos die Volksstämme Innerasiens, welche der mongolischen Race, und
die Russen, welche der arischen angehören, sondern auch die germanischen Stämme
graue oder weiße Thiere in ihre Sagen aufgenommen haben. Diese Sagen haben im
Volksgeiste dermaßen tiefe Wurzeln geschlagen, daß sich die römische Kirche
genöthigt sah sie gleichsam zu canonisiren und sie mittelst der Legenden vom
heiligen Hubertus und heiligen Martinus in der Gestalt eines weißen Hirsches und
eines weißen Pferdes einen Platz im Breviarium romanum einzuräumen, das Mönche
wie Weltpriester alle Tage zu lesen, — ein Beten kann ja dieses Herleiern nicht
genannt werden, — verpflichtet sind. Neuerlich hat nun auch
Njemirowitsch-Dantschenko bei den Loparen (Lappländern) im höchsten Norden
Europas den Glauben an das weiße Renthier mit schwarzem Kopse, den der Ara-Tele
jagt, in voller Blüthe gefunden, wie ich dies im „Globus“ im Artikel „Am
Imandrasee“ mitgetheilt habe. Auch die Legende von der heiligen Genovesa, eine
der schönsten ihrer Art, gehört diesem Cyelus an.

Dr. Kuhn führt in seinem, in der „Zeitschrift für deutsche Philologie“ (Jahrgang
1868) veröffentlichten Artikel: *„Der Schuß auf den Sonnengott“*, die Sage vom
weißen Hirsch (und von den weißen und grauen Hausthieren überhaupt), auf die
Verehrung der Sonne und Sterne zurück, welche allen Naturvölkern gemeinsam
gewesen ist. Schon die alten Griechen haben, wie sie ja Alles in's Gewand des
Schönen zu kleiden wußten, diesen Glauben idealisirt und — wenn ich mich so
ausdrücken darf, das, was der rohe Mensch vom Himmel aus die Erde herabgezerrt
hat, zurück an den Himmel versetzt. Sie haben aus dem Antilopenkopfe der
indischen Sage den glänzenden Kopf des Orion, der ja noch im Hades dem edlen
Waidwerke nachgeht, gemacht; sie haben Bär, Hirsch und Hund (Sirius) dem Himmel
zurückgegeben, und lassen an demselben die wilde Jagd, welcher wir den Wechsel
der Jahreszeiten verdanken, fortsetzen.

Wenn Kuhn, und zwar mit Recht, annimmt, daß die Gemeinschaft des Glaubens an die
verschiedenen grauen und weißen Thiere, darauf hinweist, daß Indier und Germanen
schon *vor ihrer Trennung* diesen Glauben gemeinschaftlich besaßen, so muß, wohl
nach der von Prschewalski (und Dantschenko) gemachten Mittheilung angenommen
werden, daß die Mongolen (und finnisch-mongolischen Volksstämme) den Glauben an
die graue Kuh, das graue Yak und weiße Renthier aus derselben Quelle geschöpft
haben. Jeder Volksstamm hat sein Bild nur modifizirt und das Thier eingeschoben,
welches unter den gegebenen Lebensverhältnissen für ihn die größte Bedeutung
hatte.
:::

:::: align-center
****
::::

## Note zu Kapitel X.

::: { .justified .fs-xs }
Die *Tanguten*, von den Chinesen Si-fan genannt, haben, wie auch die *Dalden* und
andere, die gebirgigen Gegenden von Gan-su, Kuku· nor u. A. bewohnenden Stämme,
nie eine bedeutendere Rolle in der Geschichte, sowohl in der speciell
chinesischen, als auch in der allgemein asiatischen gespielt. Die ersteren sind
ein bis auf die Stufe der Zigeuner hinabgesunkener tibetanischer Volksstamm, die
letztern dagegen Mongolen, welche nach *O. Wolff* (Geschichte der Mongolen) und
*Ritter* (Asien I. 177) von Zwangsansiedlern herstammen, welche die Kaiser in
früheren Zeiten als Grenzhüter hierher gesendet haben. Diese Ansicht stimmt mit
den Resultaten der Forschungen *F. Müllers* (Allgemeine Ethnographie) und
Palladius überein, welche sagen, daß nur die Tanguten in Gan-su und Kuku-nor
einheimisch sind, die andern Volksstämme aber von Eingewanderten abstammen.

Es ist nicht möglich, die Zahl der Tanguten genau anzugeben; sie werden von den
Chinesen nie zu den ihrigen gezählt, und deßhalb wird bei ihnen auch keine
Volkszählung aufgenommen. Eine politische Rolle, wenn sie je früher eine solche
gespielt haben, — werden sie nie mehr spielen; sie zahlen nur der chinesischen
Regierung ihren Tribut und lassen sich von ihr ihre heimischen Scheinfürsten
einsetzen, die sich freuen, auf ihrem Hute den rothen Korallenknopf, das Zeichen
der Würde der höheren Mandarinen, tragen zu dürfen. Die Chinesen lassen ihnen
gerne den Schein der Unabhängigkeit, was sie ja nicht hindert, die Halbwilden
auszusaugen und in ihre Gebiete Colonisten zu senden, welche sie des besten
Bodens berauben und sie durch Branntwein und Opium endgültig demoralisiren.

Die Herrschaft der Chinesen trägt den äußern Schein eines Lehnsverhältnisses ist
jedoch nichts weniger als dieses. Die eingeborenen Fürsten des Landes erkennen
nämlich den Kaiser als ihren Oberherrn an, und ordnen sich der Verwaltung der
Provinzen unter, in welchen sie leben, wie dies ja auch die Mandarinen thun,
welche ihnen an Rang gleichstehen; der Kaiser verpflichtet sich auch seinerseits
die nächsten Erben des Fürsten mit demselben Lande zu belehnen, — aber der
Belehnte darf keinerlei Jurisdiction ohne Einwilligung des Kaisers ausüben und
die Regierung des letzteren thut absolut nichts, um Bildung und Wohlstand unter
die Tanguten (und Dalden) zu bringen, vielmehr begünstigt sie Alles, was zur
Verarmung, Demoralisirung und Ausrottung des ganzen Stammes beiträgt. Ich will
die Frage, ob die Tanguten, vom Culturstandpunkte aus, existenzwürdig sind, hier
nicht erörtern; die Beschreibung, welche uns Prschewalski und andere Forscher
von ihnen geben, spricht eher zu ihren Ungunsten als zu ihren Gunsten. Aber
dieses berechtigt doch die chinesische Regierung nicht, sie durch eine feige,
hinterlistige Politik auszurotten, ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben,
sie zu civilisiren und zu bilden, also nützlich zu machen. Die Tanguten, welche
von den Chinesen den Ackerbau angenommen haben, stehen, nach Allem, was wir über
sie erfahren haben, in moralischer Beziehung womöglich noch niedriger, als ihre
nomadisirenden Brüder.

Nach *Henry Yule* war das Land der Tanguten im Mittelalter ein bekanntes
Königreich und entsprach fast dem heutigen Gan-su. Gan-su war zwar die
offizielle Bezeichnung dieser Gegend unter der mongolischen Dynastie (1260
—1368), doch hieß sie bei den Mongolen und Westasiaten immer das Land der
Tanguten, wurde jedoch auch im Mittelalter *„Ho-si“*, d. h. die Gegend westlich
vom (gelben) Flusse genannt und wird das Wort *„Tangut“* in einem
persisch-chinesischen Wörterbuche vom Jahre 1400 durch „Ho-si“ explizirt. Die
Hauptmasse der Bewohner war tibetanischer Abstammung und ihre Hauptstadt war
Nin-sia am gelben Flusse. Die Gegend war öfters von den Horden Dschengis-Chans
überfluthet, welcher auch in dieser Gegend (1227) gestorben ist. Der Name ist,
wie gesagt, unter den Mongolen in Gebrauch, scheint aber häufig für ganz Tibet
angewendet zu werden. „Si-fan“ — wie die Tanguten von den Chinesen genannt
werden, — bedeutet *„westliche Barbaren“*.

Ein Vergleich des Tangutischen mit dem Tibetanischen dürfte die Verwandtschaft
beider Volksstämme noch näher begründen. Ich will, der Kürze halber, mich auf
die Vergleichung der Zahlenreihe bis Zehn beschränken.

||Nach Prschewalski Tangutisch: | Nach Jaeschkes Asia Polyglotta Tibetanisch:|
|---|---|---|
|1|Khtsik|chig|
|2|Ni|nyi(s)|
|3|Sum|sum|
|4|Bsche|zhi|
|5|Rna|nga|
|6|Chok| dhug oder dshug|
|7|Diun|dun|
|8|Dziat| gyad|
|9|Rgiu|gu, rgu|
|10| Ziu-tamba|chu oder chu-tma-pa|

Es dürfte wohl bekannt sein, daß der schwarze und gelbe Fluß um 1326 von *Friar
Odorie* besucht worden ist. Er sagt, indem er von *„Kan-san“* (Gan-su) d. h.
Kenjan-su oder Shen-si scheidet: „ich kam in ein Königreich, das Tibet genannt
wird, an den Grenzen des eigentlichen Indiens liegt und dem Groß-Chan
unterworfen ist. Es besißzt einen größern Ueberfluß an Brod und Wein, als andere
Gegenden der Welt. Das Volk dieser Gegend wohnt in schlechten schwarzen
Filzzelten. Aber in der Haupt- und Residenzstadt sind Häuser mit schwarzen und
weißen Mauern und alle Straßen sind sehr gut gepflastert. In dieser Stadt darf
kein Blut, weder eines Menschen noch Thieres vergossen werden, aus Achtung vor
dem Bilde eines Idols, vor welchem sie ihre Andachten verrichten. In dieser
Stadt wohnt der *„Abassi“*, d. h. in ihrer Sprache der „Priester“, welcher das
Oberhaupt all dieser Götzenanbeter ist, und welcher über alle ihre Pfründen,
über den Acker und die Sitten zu disponiren hat.“ Dieses ist sehr interessant,
denn es sieht aus dieser Schilderung der Dalay-Lama (jetzt Lassa) heraus, lange
bevor diese geistliche Dynastie begründet worden ist. Die letztere hat sich, wie
die päpstliche Würde in Rom, langsam durch Usurpation entwickelt.

Eine Zweitausendjährige chinesische Herrschaft (Ran-tschön wurde im Jahre 120 v.
Chr. unter dem Namen Tschaug-ye als Militair-Colonie und nach *Biot* in
derselben Zeit, wahrscheinlich am Tob-nor, auch Kin-li gegründet), hat es nicht
vermocht, die Tanguten der Barbarei zu entreißen. Dieser eine Umstand dürfte
jeden, welcher die Chinesen und ihre Cultur ohne vorgefaßte Meinung betrachtet,
nöthigen, beide als unfähig, Nichtchinesen zu civilisiren, zu kennzeichnen.

*Tangut* ist übrigens nach Ritter (Asien IV. S. 182) die mongolische Verdrehung
des Namens *Tang-hiang*, eines ursprünglich tibetanischen, dann wohl mit
Turkstämmen vermischten Volkes, das einst eine glänzende politische Rolle in
Innerasien gespielt haben soll, zwischen 900 und 1200 n. Chr. ein
selbstständiges Reich ausmachte und erst 1227 beim vierten Ansturme
Tschingis-Chans unterlag.

Ein ununterbrochenes Ferment unter den China unterworfenen Völkerschaften bilden
die *Dunganen*, die zwar dem Aeußern nach chinesirt, ihrem Charakter nach aber
eigenartig sind und die Lehre Muhamed's bekennen. Welchem Stamme die Dunganen
angehören, ist bis heute noch nicht entschieden. Einige Reisende betrachten sie
für ein ehemals besiegtes und nach Osten verpflanztes Volk, ohne jedoch zu
sagen, von wem es besiegt und nach Osten verpflanzt worden ist; andere
behaupten, daß es nur veränderte Chinesen sind. *R. Shaw*, der diesen Volksstamm
besser als viele andere Reisende kennen zu lernen Gelegenheit hatte, sagt, daß
es sehr träftig gebaute Menschen mit einer der mongolischen ähnlichen
Gesichtsbildung und spärlichem Haarwuchse sind. Er meint, daß sie die Nachkommen
mongolischer Eindringlinge und chinesischer Weiber seien und diese Annahme
stimmt mit der Tratition der Dunganen überein. Er vergleicht sie übrigens mit
den Tarantschen, welche aus dem Westen gegen die chinesische Grenze hin
verpflanzt worden sind, weil sie in ihren mittelasiatischen Sitzen häufig
Unruhen gegen China erregt haben.

Den moralischen Werth der Dunganen lehrt uns Prschewalski am besten kennen; über
ihn brauchen wir wohl kein Wort zu verlieren, so wie der Kampf der Chinesen mit
ihnen auch diese hinreichend kennzeichnet. Der Kampf mit ihnen ist derzeit zu
Gunsten Chinas beendet, das seinen Sieg nicht der größern Bravour seiner
Soldaten, oder dem größeren Talente ihrer Führer, sondern einzig der Fäulniß der
Dunganen, die unser Reisende so drastisch beschrieben hat, zuschreiben darf.
Wjenjukow schätzt derzeit die Dunganen nur noch aus etwa 5000 Seelen, die dem
himmlischen Reiche gewiß nicht so bald gefährlich werden dürsten. Zehnertausende
sind während des Krieges, der beiderseits eigentlich nur ein cannibalisches
Metzeln und Ausrotten gewesen, umgekommen.
:::

:::: align-center
****
::::

## Note zu Kapitel XI.

::: { .justified .fs-xs }
Prschewalski giebt uns eine sehr kurze Beschreibung des Sees Lob-nor nach den
Mittheilungen der Mongolen; er selbst hat diesen See nicht gesehen, und da er,
so wie die Gegend, in welcher er liegt, überhaupt noch zu den unbekanntesten
Gegenden der Welt gehört, so dürfte eine kurze Beschreibung des Sees, nach
welchem sich Prschewalski gesehnt hat und wohin er in diesem Augenblicke
unterwegs ist, hier am Orte sein. Ich gebe sie nach dem „Globus“ (Band XXIX, S.
235).

Der *Lop-Köl* (oder Mongolisch Lop-Nor), den Prschewalski, wie ich allen Grund
zu vermuthen habe, richtiger Lob-Nor nennt, und der aus deutsch *Drachensee*
heißt, ist eine von keinem Europäer gesehene Wassermasse, deren Umfang nach
*Mirza Hayder*, dem Verfasser des „Tarichi Raschidi“, vier Monatreisen beträgt.
In diesen See ergießt sich der aus China kommende Strom *Kara-moran*. *Forsyth*,
welcher bei den Eingeborenen, die den See genau gesehen haben, Erkundigungen
eingezogen hat, sagt:

„Obwohl die verschiedenen Angaben in den Details bedeutend von einander
abweichen, so bekräftigen doch alle die Thatsache der Existenz dieses Sees und
dessen Verbindung mit den westlichen Sümpfen sowie auch die allgemeine
Charakteristik der Oertlichkeit und der Bevölkerung. Den diesseitigen Theil des
Sees hat so mancher Ostturkestaner infolge der Kriege Jakub Chan's mit den
Chinesen gesehen, den jenseitigen, d. h. den westlichen Theil, jedoch kennen
auch sie nur vom Hörensagen. Sie behaupten, daß er ganz unbewohnt sei, nur fünf
Tagereisen im Umfange habe und an seinem östlichen Gestade sich höchstens 3 bis
4 Tage weit vordringen lasse, da auf dem feinen und tiefen Salzstaube kein
Mensch oder Thier gehen kann, ohne knietief einzusinken. In südöstlicher
Richtung zieht von diesem See durch die ungeheure Salz- und Sandsteppe ein
großer Strom, welcher in einer Entfernung von 15 bis 20 Tagereisen verschwindet
und erst in China zum Vorscheine kommt. In alten Zeiten soll, so erzählt man
sich, ein junger Mann zur Erforschung dieses Sees ausgezogen sein. Nachdem er
sieben Tage lang auf dem Strome gefahren war, fand er sich einem Berge gegenüber
und sah, wie die Wasser zwischen Felsen in eine tiefe, schwarze Schlucht
stürzen. Er wollte sein Boot anhalten, doch die Strömung riß ihn mit sich in den
Abgrund. Nun warf er sich schnell auf den Boden des Kahnes auf den Bauch; er
hörte wie der Vordertheil desselben an den Wänden der finstern Passage reibt,
fühlte wie Steine auf ihn niederfallen, und als er hernach ins Freie gelangt
war, fand er, daß sein Fahrzeug nicht mit Steinen, sondern mit Goldklumpen
besäet war. Auf der jenseitigen Strecke des Flusses begegnete unser
phantastischer Tatar, der die Odyssee gewiß nicht gelesen hatte, auch noch
Cyclopen, die ihn schließlich gefangen nahmen und nach Peking verkauften, von wo
er nach zweiundzwanzigjähriger Abwesenheit als grauhaariger Mann heimkehrte. Man
sieht, die Phantasie hat einen genügend weiten Spielraum hier sowohl als
anderorts, wo geographische Unkenntniß ihre Schleier ausbreitet. Von dem
chinesischen Reisenden Fa-hian angefangen bis zu den neusten werthvollen
Notizen, mit welchen der gelehrte Yule seine Ausgabe von Marco Polo begleitet,
ist so manches des Interessanten, so manches des Mystischen über diese Gegend
enthalten.“

Die Lob- oder Drachensteppe, in welcher sich der Lob-nor befindet, ist, wie
Engländer sagen, welche mit Forsyth nach Ostturkestan gereist sind und den
westlichen Saum gesehen haben, eine grenzenlose Ebene von einer dichten Kruste
lockerer Salzflächen überzogen, auf welchen nur das wilde Kameel Fuß fassen
kann, das Pferd knietief einsinkt und der Mensch von dem aufwirbelnden Staube
erstickt, oder von dem Glanze der schneeweißen Salzflächen geblendet wird.
Dieser Sand, von dem die Eingeborenen Ostturkestans mit Grausen sprechen, ist
eine Plage, deren Grauenhaftigkeit wohl an keinem Punkte unseres Erdballes so
sehr hervortritt als hier, und erst jetzt, sagt Forsyth, ist es mir einigermaßen
einleuchtend, warum seiner Zeit meine Reisegefährten zurückschauderten, als ich
ihnen von dem segensreichen Frühlingsregen in der westlichen Welt sprach. Unter
Regen verstehen nämlich diese Leute jene unermeßlich großen Wolken feinen
Sandes, welche die Nordwinde von der Drachensteppe her mit sich führen, um mit
diesen fliegenden Sandschichten das durch Menschenfleiß der Natur abgerungene
Culturgebiet zu vernichten. Der Sand bewegt sich zumeist in halbmondförmigen
Dünen, und da diese Natur erscheinung ihren regelmäßigen Gang bewahrt, so kann
aus der Dicke der vorhandenen Sandschichten die Zeit ihres Entstehens bis auf
Jahrhunderte zurück berechnet werden. Und fürwahr die ewigen Gletscher der
umgebenden Gebirgsregionen mußten in vergangenen Jahrhunderten, vielleicht gar
Jahrtausenden in Ostturkestan einen gewiß viel breiteren Gürtel bebauten Landes
gestattet haben, als der jetzt uns bekannte Flächenraum des bewohnten
Sechsstädtekreises. Marco Polo erzählt uns von *Tschartschan* als einer Provinz
mit gleichnamiger Stadt, von dem allen aber heute keine Spur mehr vorhanden ist.
In ähnlichem Sinne äußern sich orientalische Geographen, so oft von dem
fürchterlich imposanten Becken dieser innerasiatischen Alpenwelt die Rede ist.
Auch über Chotens vergangene Größe erhalten wir einige Aufklärung, wenn wir die
verheerende Natur der Sandstürme in's Auge fassen.“

Diese fürchterlichen Sandstürme in jener Gegend, welche wir gewöhnlich die
„große Wüste Gobi“ nennen, werden uns erklärlich, wenn wir das berücksichtigen,
was *Peschel* (Neue Probleme S. 192) sagt.

„Dieser trostlose Wüstengürtel, der vom atlantischen Saume der Sahara sich
fortsetzt bis zur mongolischen Gobi ist nichts Anderes, als das Rinnsal der
Nordostpassatwinde, welchem Umstande auch die ungemeine Trockenheit, die dort
herrscht, wenigstens theilweise, zuzuschreiben ist, da sie andern Theils auch
mit eine Folge der größern Ländermassen ist, welche die alte Welt in der
Richtung des Passates ausdehnt.“

In dieser fürchterlichen Wüste liegen viele verschüttete Städte, oder, wie sich
*Hermann Vambery* im „Globus“ (I. c.) ausdrückt, ein ganzes Herculanum und
Pompeji, — auch wohl noch manches Stabiae. Aber auch viele, mehr freiwillig
aufgegebene Städte finden wir in der mongolischen Wüste, denn außer den großen
Städten, welche die Chinesen hart an der alten Reichsgrenze angelegt haben,
theils um diese zu schützen, theils auch als Emporien des Handels mit den
Nomaden Innerasiens, gründeten sie auch andere Städte, gleichsam vorgeschobene
Faktoreien, welche aufgegeben wurden und noch werden, um an besser gelegenen
Stellen wieder zu erscheinen. *Du Halde* zählt mehr denn zwanzig solcher
Ruinenstädte in der Mongolei auf und sagt bei dieser Gelegenheit: „Es ist
wahrscheinlich, daß diese Städte erst nach dem Beginnen der Regierung Koblals
gegründet worden sind. Denn nachdem die Mongolen den chinesischen Geist
angenommen und sich unter der Herrschaft Koblais civilisirt hatten, begannen
sie, wie man mit Sicherheit annehmen kann, um nicht niedriger als die von ihnen
besiegten Chinesen zu erscheinen, in ihrer Mongolei eine ziemlich große Anzahl
Städte zu erbauen, von denen man heute noch an mehr als zwanzig Stellen die
Ruinen sieht“.

Aber in der mongolischen Wüste sind die Städte überhaupt kurzlebig. In einer
Meereshöhe von mehr denn 1700 Meter ist die Gegend, in welcher sie gegründet
werden, unfruchtbar und ungastlich, da sie weder an Holz, noch an Gras, so viel
bietet, als die Bewohner durchaus gebrauchen. Deßhalb hatte man auch schon 1870
begonnen die Handelsniederlassung Kobdo aufzugeben, um sie fünf Tagereisen
südlicher an der Straße von Urumtschi, wieder zu erbauen. Dort liegt in einer
wohlbewässerten und bevölkerten Gegend ein Lamakloster und man hofft, daß hier
auch die neue Stadt besser gedeihen wird.

Die meisten Städte werden aber wegen der unrationellen Behandlung der Wälder,
welche ja ohnedies in der Mongolei nur sehr spärlich und kümmerlich wachsen,
unbewohnbar und deßhalb von den Chinesen aufgegeben. Diese Wälder bestehen
zumeist aus verkrüppelten Kiefern, welche, wie wir wissen, nur an den
Nordabhängen der Gebirge wachsen. Da die Chinesen mit diesen Wäldern schonunglos
verfahren, verschwinden sie auch bald in der Nähe von Städten und die natürliche
Folge ist, daß diese ausgegeben werden müssen, da die Chinesen, trotz ihrer
alten, häufig wohl überschätzten Cultur, es noch nicht gelernt haben, Wälder
heranzuziehen, oder sich durch einen regelrechten Bergbau die nöthigen
Steinkohlen zu verschaffen. Wo sie in der Mongolei Kohlenlager abbauen, thun sie
es in höchst primitiver Weise; in die Tiefe wagen sie sich nicht.
:::

:::: align-center
****
::::

## Note zu Kapitel XII.

::: { .justified .fs-xs }
Die Conturen Mittelasiens sind durch die es umgebenden Gebirge scharf
bezeichnet; Der Himalaya bildet den Südabhang dieser Ebene. Die Centralaxe der
Erhebung des unermeßlichen asiatischen und europäischen Continents, welche
übrigens ihren Höhepunkt in der Hochebene Asiens erreichen, beginnt mit den
Pyrenäen und Alpen, zieht sich durch Griechenland, über die Inseln des
griechischen Archipels hinweg, durch die Levante, den Ararat, nach dem
persischen Plateau, weiter durch den Hindu-Kusch, bis an die Hochebenen
Centralasiens.

Diese Hochebene beginnt wie ein unregelmäßiger Fächer, in der Pamyrsteppe. Von
Norden her wird sie durch den Tian-schan und Altai, im Westen, auf ihrer
geneigten Seite, durch die Gebirge der Mongolei und China, und auf der ganzen
Länge der Südgrenze durch das Himalayagebirge flankirt. In der Mitte dieses
Continents und das relativ eine Depression bildende Thal von Kashgar und Yarkand
beherrschend, erhebt sich das Gebirge von Kuen-lun, welches die direkte
Fortsetzung der Erhebungsaxe bildet, die am Kap Finisterre beginnt, und in den
verschiedenen Vorgebirgen und Halbiuseln Chinas und Kamtschatkas endet. Von den
Quellen des Oxus bis zu denen des Chuan-che und Hang-tse-Kiang hat dieses
Plateau ungefähr eine Länge von 500 und eine Breite von 50 bis 250 Meilen. Es
erhebt sich im Mittel, zum Mindesten an seiner Südgrenze, also am Himalaya, bis
zu einer Höhe von 5630 bis 5960 Meter. Im Himalaya sind viele Berge, welche sich
über 6000 Meter erheben. Vier dieser Bergkuppen sind höher als der Chimborazo;
der Berg *Everest* in Nepal mißt 11,625 Meter und der *Kunschinjunga* in Sickim
10,500 Meter. Es sind dies die beiden höchsten Berge der Erde.

Die Mittelasiatische Hochebene, zu welcher auch die nordtibetanische gehört,
bildet eine Barridre zwischen den benachbarten Landstrichen und scheidet sie
fast vollständig. Sie selbst hat eine Flora und Fauna, die ihr eigenthümlich
ist. Diese Configuration des Bodens hat vielleicht die ersten Wanderungen des
Menschen bestimmt und der Hauptstrom der Geschichte Europas und Asiens hat wohl
durch sie, sowie durch den großen Gebirgshalbzirkel, welcher sich von dort bis
au die Küsten des atlantischen Meeres und an den stillen Ocean hinzieht, seinen
Impuls und seine Richtung erhalten. Ist es doch der Himalaya, nicht weit von der
Pamyrsteppe, wo Raleigh die Arche Noahs sich festsetzen läßt, nicht blos, weil
nördlich von Indien sich die höchsten Gebirge befinden, sondern auch, „weil an
den Südabhängen der Gebirge, welche sich im Norden Ostindiens hinziehen, der
beste Wein wild wächst“. Es ist leicht möglich, daß die regellosen Ebenen
Centralasiens, welche von Gebirgen, wie ein Garten von Mauern, umschlossen sind,
die Wiege der großen historischen Menschenracen sind, deren erste Wanderung nach
den Niederungen Europas und Asiens gewissen geologischen Ursachen zugeschrieben
werden können.

Der eigentliche Himalaya, welcher von den Quellen des Indus und Bramaputra
begrenzt wird, hat keine bestimmten Grenzen im Norden, auf der Innerasiatischen
Hochebene, deren Südrand er bildet. An diesem Südrande liegen die Königreiche:
Kaschemir, Sirmur, Garwahl, Kumaon, Nepaul, Sickim, Buthan und Assam, jenseits
welcher das Gebirge plötzlich in der Ebene verschwindet. Die äußern Abhänge des
Himalaya, Sewalik genannt, erheben sich plötzlich aus der Ebene und bilden eine
Reihe von Thälern, welche *Doons* genannt werden und zwischen den Sewalikrücken
und dem eigentlichen Himalaya liegen. An den untern Südabhängen der
Himalayakette zieht sich gegen Osten die Sumpfgegend des Ganges und seiner
Nebenflüsse hin, in welcher die Pest entsteht und die ungefähr zehn Meilen breit
ist; sie ist unter dem Namen *Terai* bekannt.

Eine approximative Vorstellung von der Höhe der Gebirgsspitzen des Himalaya wird
man sich machen können, wenn man das sogenannte Alpenglühen beobachtet, das wohl
in keinem andern Gebirge so großartig ist, wie in diesem. Lange bevor die Sonne
aufgeht, ja noch lange, bevor die Morgenröthe am Himmel erscheint, glühen schon
die Felsenberge des Himalaya, deren Schnee von den Sonnenstrahlen getroffen, wie
mit Gold begossen erscheint. In Mitte allgemeiner Dunkelheit scheinen diese
Gipfel zu brennen und heben sich wie große Feuermassen ab vom schwarzen
Himmelsgewölbe. Sie haben dann etwas Schauerliches, Uebernatürliches an sich,
das wohl den Geist des rohen Menschen auf mystische Irrpfade leiten kann und
gewiß auch geleitet hat.

Gegen Norden hin bietet dieses Gebirge freilich einen audern Anblick dar. Hier
bildet es, wie Markham sagt, die weite kalte Hochebene von Tibet, die
Scheidewand zwischen den Schneegefilden Tibets und den glühenden Ebenen
Beugalens, zwischen denen es nur einen Verbindungspunkt, eine Passage giebt,
welche *Kuti* oder *Nilan* heißt und Tibet mit Nepaul verbindet.

Diese Passage, welche alle Schrecknisse der Uebergänge über die Anden bei Weitem
überbietet, ist 47 Centimeter breit, 610 Meter lang und in einer Tiefe von 300
Meter schäumt ein furchtbarer Wildbach dahin, dessen Getöse auch den Muthigsten
mit Grausen erfüllt. Trotzdem diente dieser Paß einst und zwar vor kaum hundert
Jahren, als Handelsweg zwischen Nepaul und Tibet, bis die chinesische
Ausschlußpolitik und die kriegerische und unruhige Dynastie der Ghoorkas in
Nepaul auch diesen gefahrvollen Weg dem Handel und Verkehr verschlossen hat.

Nördlich von der Passage von Kuti oder Nilan erstreckt sich die tibetanische
Ebene, mit deren nördlichem Theile uns Prschewalski bekannt macht. Der übrige
Theil gehört bis jetzt zu den unbekanntesten Gegenden der Erde. Was wir wissen,
sind Bruchstücke und es wäre zu wünschen, daß den Obersten Walker und Montgomery
ihr Unternehmen, mit als buddhistische Pilger verkleideten Indiern ins Innere zu
gelangen, glücken möge. So viel ist jedoch schon heute gewiß, daß in dem rauhen
gebirgigen Lande, das von wilden Gebirgswässern durchströmt ist, der Ackerbau im
großen Maßstabe kaum möglich, selbst wenn es von einem fleißigeren
Menschenstamme bewohnt wäre. Bis jetzt wird nur in den Flußthälern Weizen und
Reis in geringen Quantitäten gebaut und das Hauptgetreide bildet auch hier die
Gerste und zwar eine schwarze Varietät, welche zu Dsamba, die ja die Hauptspeise
aller mongolischen Stämme bildet, verwendet wird. Gold und Silber sollen mit
großer Leichtigkeit und in Menge gewonnen werden, wandern jedoch nach dem
tibetanischen Rom, nach Lassa und in die verschiedenen Klöster des Landes, die
von faulen Mönchen übervölkert sind.

Der *Manul* (Felis manul Pallas), von dem im XII. Kapitel die Rede, ist nach der
„British Cyclopaedia“ eine Mittelspecies zwischen Katze und Luchs, doch ist der
Schwanz des Manul viel länger, als der des Luchses und sind seine Ohren nicht so
spitz. Der Manul besitzt einen Reißzahn weniger, als die typische Katze;
trotzdem gehört er dem Katzengeschlechte an. In seinen allgemeinen Gewohnheiten
unterscheidet er sich von seinen Geschlechtsgenossen; er lebt in unbewachsenen,
offenen Gegenden, zwischen Felsen, und ist leichter während des Fressens, als
während einer regelmäßigen Jagd zu erlegen. Seine Nahrung besteht hauptsächlich
aus Hasen und andern Nagern. Zu den Hauptgewohnheiten dieses Thieres gehört
jedoch der Raub während der Nacht. In der Noth klettert der Manul auf Bäume,
oder flüchtet in den Wald. Wenn wir alle diese Gewohnheiten zusammenfassen, so
finden wir, daß der Manul bedeutend von den übrigen Specien des
Katzengeschlechtes abweicht. Er vereint in sich etwas vom Charakter der Katze
und des Luchses und besitzt auch etwas von den Gewohnheiten des Fuchses.
:::

:::: align-center
****
::::

## Note zu Kapitel XIII.

::: { .justified .fs-xs }
Wie groß das Anpassungsvermögen mancher Pflanzen an ungünstige klimatische
Verhältnisse ist, weiß ich aus eigener Anschauung. Im Jahre 1867 hatte ich in
Ussolje an der Argara einen Garten gepachtet, den ich mit verschiedenen
Gemüsesorten u. s. w. bebaute. Auf dem Raine wucherten verschiedene Unkräuter,
deren ich nicht Herr werden konnte, da meine Arbeitskraft, — ich mußte den
Garten allein bearbeiten, weil meine pecuniären Mittel es mir nicht erlaubten
Arbeiter zu miethen, — kaum hinreichte, um den cultivirten Boden gegen die
Invasion durch Unkraut zu schützen. Besonders dicht wucherten Malven, Kletten
und Nesseln (Urtica dioica). Der Herbst war sehr feucht gewesen und die Malven
und Kletten hatten sich gegen Anfang September unter dem Einflusse der
Feuchtigkeit zu mehr als 30 Centimeter hohen Büschen entwickelt, die ersteren
sogar so große Blüthenknospen getrieben, wie ich sie in meiner Heimath, — dem
Posenschen, — nie zu beobachten Gelegenheit hatte. Gegen die Mitte Septembers
begannen diese Malven zu blühen, trotzdem sich schon am Morgen Reif ansetzte und
gegen Ende des Monats waren meine Malvenbüsche dicht mit Blüthen bedeckt, als ob
sich nicht der Winter, sondern der Frühling nahe. Schon in den ersten Tagen
Oktobers hatte der Frost begonnen, doch war's am Tage schön und an der Sonne
sogar warm. Dieses benutzten die Malven, um ihren ganzen Flor zu entwickeln, und
ihre Blüthen verschwanden selbst dann nicht, als schon statt Regen Schnee zu
fallen begann. Erst eine die Blüthe überragende Schneedecke entzog die Malven
und ihre Blüthen meinen weiteren Beobachtungen. Auch die Kletten hatten in
dieser Zeit frische Blätter getrieben und es zeigten die Herzblätter eine
Frische, wie man sie nur im Frühling zu sehen gewohnt ist. Zur frischen Blüthe
brachten es diese Pflanzen nicht, doch litten sie auch nicht unter dem Einflusse
des Reifes und der Fröste. Auch sie verschwanden erst, als eine dicke
Schneedecke den Boden bedeckte. Eine ähnliche Beobachtung über das
Anpassungsvermögen selbst der Blüthen habe ich in diesem Frühlinge (1876)
gemacht. Die Kastanienbäume unserer Posener Promenade (Wilhelmsstraße)
entwickelten unter dem Einflusse der Wärme, welche im April herrschte, ihre
Blüthenpyramiden „da kam der Mai, welcher einige Nachtfröste brachte und bis
gegen sein Ende rauh blieb. Wir glaubten, daß die Blüthen dem Froste erliegen
werden. Allerdings waren sie während des ganzen Wonnemonats recht traurig, sie
erholten sich jedoch schnell, als der Juni erschien und dauernd schönes Wetter
brachte, und brachten auch ihre Früchte zur Reife.
:::

:::: align-center
****
::::


## Note zu Kapitel XIV.

::: { .justified .fs-xs }
Ich habe in meinem „Sibirien“ (Sibirien und das Amurgebiet von Albin Kohn und
Richard Andree) gezeigt, daß die Buriaten in Transbaikalien die Sitte haben, an
gewissen Punkten im Gebirge, an Flüssen u. s. w. Steinhaufen anzusammeln, welche
sie „Obo“ nennen. Es sind dies gleichsam Altäre, auf denen sie dem Schutzgeiste
des Ortes oder der Gegend Opfer darbringen, welche in verschiedenen werthlosen
Gegenständen bestehen. Es ist die Errichtung von Steinhaufen ein höchst
alterthümlicher Gebrauch, den man noch bei vielen Volksstämmen, welche dem
Schamanismus an hängen, sindet.

Früher, sagt *Gabriel von Baliut*, ein ungarischer Sprachforscher, der von der
Akademie der Wissenschaften in Pest behufs Erlernung der mongolischen Sprache
und Sammlung von Erzeugnissen der mongolischen Literatur nach der Mongolei
gesandt worden ist, hatte zur Aufführung eines solchen Steinhaufens der Schamane
den Platz ausgesucht, und es fiel die Wahl darum auf Berg- oder Hügelspitzen,
weil sie glaubten, daß die Schutzgeister des Ortes, zu deren Ehren diese Altäre
errichtet wurden, auf einem erhabenen Orte wohnen. In der Nähe von Wegen aber
wurden sie darum errichtet, damit auch Reisende in der Lage seien, Steine,
Lappen, Haare aus der Mähne des Pferdes u. A. hinzuzufügen, wodurch auch sie des
Schutzes dieser Geister theilhastig werden. Vor der Annahme der Lehre Buddhas
brachten die Bewohner der betreffenden Ortschaft zu einer bestimmten Zeit im
Jahre bei diesen Obos, welche die Stelle von Tempeln vertreten haben, dem Geiste
Opfer dar. Diese Opfer bestanden gewöhnlich darin, daß ein Thier, gewöhnlich ein
Ochse, Schafbock oder eine Ziege getödtet wurde, von deren Fleisch man ein
Mahl bereitete, sodann das Herz und die Haare des Thieres in Stücken um den Obo
herum hängte und endlich den letztern mit Hautstreifen umzog. Da nun die Lehre
Buddhas das Tödten der Thiere als Sünde darstellt, führt man nur noch Obos auf,
ohne jedoch auf ihnen blutige Opfer darzubringen. Man ersetzt diese, wie
gezeigt, durch das Hinwerfen verschiedener werthloser Gegenstände: jeder
Vorübergehende wirft einen Stein, ein Büschel Haare, einen Lappen hin, während
die Lamas Papier- oder Leinwandstückchen mit in tibetanischer Sprache abgefaßten
Gebeten auf den Obo werfen.

Auch bei den Indianern in Peru und Bolivia trifft man solche Obos, welche von
ihnen *„Apachikta“* oder *„Apachekta“*, was so viel wie „Zusammengetragenes“
bedeutet, genannt werden; die Spanier haben diese Bezeichnung corrumpirt und aus
ihr *„Pacheta“* gemacht. Es war bei den Indianern Brauch, sich vor der Reise dem
Schutze ihrer Hausgötter zu empfehlen, welche *„Huacas“* hießen. Während der
Reise trank der Indianer vom Wasser des Flusses, den er zu überschreiten hatte,
damit er nicht von den Fluthen desselben fortgerissen werde. Beim Ueberschreiten
der Berge wurden auf ihrem Gipfel Steine aufgehäuft, Haare aus den Augenbraunen
ausgezupft, oder geflochtenes Stroh aufgedreht, und auf den Apachikta geworfen,
um sich hierdurch den Schutz des Gottes der Gegend zu erwerben und so eine
glückliche Reise zu haben. Trotzdem den Indianern längst das Christenthum, ohne
Bildung und Civilisation, aufgedrungen worden ist, haben sie doch ihre alten
Gebräuche in Bezug ihrer Haus-, Berg- und Flußgeister beibehalten und üben sie
bis heutigen Tages aus.

Die Errichtung von Altären aus Stein ist übrigens allen bekannten Volksstämmen
Asiens eigen und gehört der Urreligion an. Die Bibel lehrt uns ja, daß Jacob an
der Stelle, wo er im Schlafe den Himmel offen und die Engel aus demselben zur
Erde steigen und zurück in den Himmel wandern sah, einen Altar aus Steinen,
einen Obo, errichtet, ihn mit Oel gesalbt und so seinem Götzen „Jahoe“ oder
„Jehova“ geweiht hat. Der Altar im Tempel zu Jerusalem und die Altäre in den
christlichen Kirchen, besonders aber in den römisch-katholischen, in denen ja
ein Stein (mit einer Heiligenreliquie, sei es auch der Zahn eines Kalbes) liegen
muß, sind Ueberbleibsel dieser im Freien errichteten Altäre.

Diese Altäre, welche Schutzgeistern der Gegend geweiht waren, diese Obos des
alten Schamanenglaubens, haben sich bis heute in allen katholischen Ländern
erhalten und diesem sind die sogenannten *„Gnadenorte“* und *„wunderthätigen
geoffenbarten Bilder, Madonnen“* u. s. w. zuzuschreiben. Noch heute findet man
ja in der Nähe katholischer Dörfer und an Kreuzwegen, häufig auch irgend wo im
freien Felde, einen Obo in der Gestalt eines Kruzifixes, einer gemauerten Säule,
in welcher sich die Karrikatur eines Menschen, eines Heiligen befindet, dem das
Volk Opfer darbringt, wie die Mongolen, und vor dem der gemeine Mann, wenn er
vorübergeht, andächtig den Hut abnimmt, ein Kreuz schlägt, häufig auch ein Gebet
hermurmelt, wohl gar niederkniet. Wenn jemand im Hause erkrankt, wird dieser
christkatholische Obo mit einem Lappen vom Hemde oder Kleide des Erkrankten
umbunden und soll besonders der heilige Valentinus, wenn sein Obo in dieser
Weise bedacht wird, mächtige Hilfe gegen die Epilepsie gewähren. Freilich wird,
um des Guten nicht zuviel zu thun, das schlechteste Hemde des Kranken zerrissen,
um einen Theil desselben an den Obo zu binden. Die Kapellen, welche man häufig
in Rußland und Sibirien, oft sehr weit vom Dorfe, findet und die nur errichtet
sind, wo sich ein Heiligenbild geoffenbart hat, also an Orten wo ein Schutzgeist
residirt, sind griechisch-katholische Obos.

Wer Näheres über die Gemeinschaft aller sogenannten *„geoffenbarten Religionen“*
erfahren will, und wirklich nach dem wahren Ursprunge derselben sucht, den
empfehle ich das kleine, aber treffliche Büchlein: *„Die Naturgeschichte der
Götter und Gott“* von Dr. Rudolph Valliß, welches im Verlage von A. Mentzel in
Leipzig, so wie auch St. Hadrians: *„Götzen, Götter und Gott“*, das in Denicke's
Verlage in Berlin erschienen ist. Diese beiden Werkchen erhalten mehr Wahrheit,
als alle Religionsbücher zusammen genommen.
:::

:::: align-center
****
::::

# Allgemeine Bemerkungen.

:::: align-center
****
::::

::: { .justified .fs-xs }
Fast in jedem Kapitel spricht Prschewalski von Chinesen, welche sich am Wege,
den er von Kalgan bis Kuku-nor zurücklegte, angesiedelt haben. Ueberall wo ein
baubares Stückchen Land zu finden, findet man auch am Saume der mongolischen
Wüste, wie in ihrem Innern, chinesische Fansen, und die Städte beleben gewiß
Chinesen, welche sie gegründet haben und fast ausschließlich bewohnen. Es ist
dies eine Erscheinung, der wir zum: Schlusse noch einige Aufmerksamkeit widmen
müssen.

Vor allen Dingen ist hervorzuheben, daß die Ansiedelungen der Chinesen in der
Mongolei den, nach der Eroberung des Landes stipulirten Bedingungen entgegen
sind. Die chinesische Regierung vermied und vermeidet auch heute noch den
Anschein, als ob sie das Land in eine chinesische Provinz verwandeln, die
autochtone Bevölkerung verdrängen, oder chinesiren will. Deßhalb sollen sich am
Gebiete der Chalchas-Mongolen, wie wir wissen, Chinesen, selbst wenn es Beamte
sind, nur ohne Familien niederlassen, also keine festen Wohnsitze gründen. Wir
haben aber gesehen, daß und wie diese gesetzliche Bestimmung umgangen wird, ja
sogar, daß die Mongolen selbst ihre Hand zu ihrer Umgehung bieten, indem sie den
Ankömmlingen bereitwillig ihre Töchter als Wirthinnen geben und es ihnen so
ermöglichen, sich häuslich einzurichten, Wirthshäuser zu gründen, Handel zu
treiben, und jedes Stückchen baufähigen Landes, das sich in der Gegend findet zu
acquiriren. Wo sich der Chinese einmal in irgend einer Weise angesiedelt hat,
gewinnt er auch sogleich über den rohen, leichtgläubigen und gutmüthigen
Urbewohner das Uebergewicht. Vor allen Dingen ist es der Branntwein, den der
Mongole leidenschaftlich liebt, mit dessen Hilfe der Chinese den Nomaden
benebelt und dermaßen berückt, daß er ihm sein bestes Stückchen Land, das ja
auch die beste Weide ist, abschachert, um die Grasnarbe zu vernichten und
entsprechende Culturpflanzen zu bauen. Die Chinesen verfahren in der Mongolei
ganz ebenso, wie die Russen in der Buriatensteppe in Transbaikalien und zwischen
Oajotzk und Mansurka im Gouvernement Irtutzk, wie die Juden in den von Russen
angesiedelten Landstrichen Sibiriens mit den Russen, wie sie in Polen und
Galizien mit den Polen und Ruthenen verfahren.

Wie Rußland die Colonisation Sibiriens durch Russen und Europäer dadurch
vorbereitet hat, daß es das Land zur Deportirung von Verbrechern benutzt und in
ihm zahlreiche Verbrechercolonien und Militairstationen (Kasakenstannizen)
gründete, so hat auch die chinesische Regierung die Mongolei mit
Verbrechercolonien und Militairstationen überzogen und hierdurch die
Entnationalisirung ihrer Bewohner vorbereitet. Wir würden mit Peschel uns über
dieses Vordringen einer höheren Cultur in Wüsten freuen, mit Abbé David die
Thätigkeit und Intelligenz der Eindringlinge rühmen und die Menschheit
beglückwünschen, daß der Chinese in der Wüste Landstriche durch Intelligenz
erobert und die Trägheit und das Elend der mongolischen Hirten in eine gewisse
Behaglichkeit verwandelt, ja sogar unserm Forscher von Richthofen, welcher sagt,
daß sich selten der Gegensatz zwischen dem Leben des Nomaden und dem des
Ackerbauers so augenfällig zeigt, wie in der Mongolei, und daß ein Besuch des
Tsan-ti, so sehr er auch für den offenen gastfreien Mongolen einnehmen kann,
doch hinreicht, um die Ueberlegenheit des arbeitsamen Chinesen zu illustriren,
mit Vergnügen beipflichten, wenn wir nicht von Prschewalski, der überall ein
kühler nüchterner Beobachter ist, belehrt würden, daß die chinesischen
Einwanderer das Volk demoralisiren und aussaugen, ihm alle ihre Laster
einimpfen, ohne ihm ihre vorzüglichen Eigenschaften mitzutheilen, und daß die
chinesische Regierung das heilige Gefühl der Religion benutzt oder mißbraucht,
um die Nomaden in Unterthänigkeit und Rohheit zu erhalten, ja um sie
auszurotten.

Mit welcher scheinbaren Zärtlichkeit die chinesische Regierung den Buddhismus in
seiner rohesten Form protegirt, habe ich schon gezeigt, als ich die Wahl des
Dalai-Lamas, der Kutuchten und Higenen besprochen habe; daß sie diese Wahl zu
politischen Zwecken mißbraucht, ist klar und bedarf nur der Andeutung. Durch
eine andere von der chinesischen Regierung eingeführte Sitte sorgt sie für das
endliche Aussterben der ihr verhaßten Nomaden. Sie hat nämlich bei den Mongolen
die Sitte eingeführt, daß alle Söhne bis auf einen Lamas werden, also ehelos
bleiben, und deßhalb ist die Zahl der Nomaden im steten Rückschritte begriffen.
Dieses, im Vereine mit dem Umstande, auf welchen Abb David im „Bull. de 1 Soc.
Geogr.“ (Paris 1871, II. 469) hinweist, daß nämlich die männlichen Geburten die
weiblichen bei Weitem überschreiten, wird uns den verderblichen Einfluß Chinas
auf die Mongolen klar machen und meine Behauptung, daß er nicht civilisatorisch
ist, unterstützen und begründen. China wirkt geradezu verderblich auf die
Nomaden, es rottet sie im stillen Kampfe aus und schiebt allmählig aber stetig
neue aus Chinesen bestehende Vorpostenketten ins Innere des Landes, um den
Eingeborenen nach und nach auch den letzten Rest baufähigen und bauwürdigen
Bodens zu entreißen und sie der endgültigen Verarmung, welcher das Aussterben
auf dem Fuße folgen wird, entgegen zu führen.

Es drängt sich bei diesen Betrachtungen ganz von selbst die Frage auf, ob die
Chinesen im Stande sind, die Mongolen in der Wüste und in den Steppen zu
ersetzen, also diese ungeheuren Landstrecken, die sie von den Vorbesitzern erben
werden, zu bevölkern, ob sie also durch ihre politische Erbschleicherei der
Menschheit durch Acquisition neuer Landesstrecken Nutzen bringen werden?

Diese Frage müssen wir entschieden verneinen.

Der Mensch ist ein Produkt des Klimas, Bodens und anderer natürlicher Faktoren,
unter deren Einflusse er entstanden ist und sich entwickelt hat. Das chinesische
Volk, welches ein Produkt der ostasiatischen Tiefebene ist, ist vor allen Dingen
ein Ackerbau und Handel treibendes, bis zu einen gewissen Grade intelligentes
Volk, dem zwar jeder Begriff von Idealismus mangelt, das aber ungemein praktisch
ist. Es kann und wird die baufähigen und bauwürdigen Flächen der Mongolei in
blühende Felder ver wandeln, aber die Wüste nicht bevölkern, und die baufähigen
Flächen sind im Vergleiche mit dieser verschwindend klein. Wer wird, wenn die
Mongolen verschwunden sein werden, die Wüste bewohnen, wer dieselbe auf dem
Rücken des geduldigen und genügsamen Kamels durchziehen, um die Produkte des
Osten nach Westen zu schaffen und diesen mit jenem in beständigem Connexe zu
erhalten?

Sagen wir es nur offen und ohne Umschweife; die Mongolei wird, wenn die
chinesische Regierung ihr Ziel erreicht und die Mongolen ausgerottet haben wird,
die Schrecken der Wüste nur noch vergrößern, sie furchtbarer machen, denn der
Chinese ist nicht fähig, die Wüsten von Ala-schan, Ordos, Gan-su u. s. w. zu
beleben und ihre geringen Produkte nützlich zu verwerthen.

Wir mögen uns wohl mit den Freunden der chinesischen Cultur und Civilisation
über den Fortschritt freuen, den die Bodencultur in der Mongolei, besonders an
der Grenze des Reiches und in den Flußthälern, wie etwa am Chuan-che macht;
civilisatorisch können wir diesen Fortschritt nicht nennen, da wir sehen, daß er
verderblich in geistiger wie physischer Beziehung wirkt. Wir fordern aber von
der Civilisation, daß sie veredelnd auf den Barbaren wirke, nicht aber zur
Devise das schreckliche: „Ote-toi, que je m'y mette“ habe. Es ist dies die
Colonisationspolitik des Feigen, Gemeinen; ein edles Volk colonisirt, indem es
den Wilden bildet, erhebt, veredelt, in neue Geistesbahnen lenkt und so aus ihm
ein nützliches Glied der Völkerfamilie macht. Den Versuch hiermit hat in der
Mongolei nur ein chinesischer Herrscher, *Kanghi*, gemacht, welcher, wie der
Missionär *du Halde* (Decription de la Chine, La Haye 1736 IV. S. 33) mittheilt,
chinesische Bücher in's Mongolische übersetzen, und sie dann unter den Mongolen
verbreiten ließ. Diese Art der Verbreitung von Bildung und Gesittung hat wenig
gefruchtet, weil sie nur kurze Zeit, d. h. so lange der Kaiser Kanghi, ihr
Schöpfer, lebte, gedauert hat, trotzdem sie allein es vermocht hätte, aus dem
barbarischen, die östliche Civilisation bedrohenden Nomaden, einen seinen
natürlichen Verhältnissen entsprechenden Culturmenschen zu schaffen.

*Ritter* vergleicht das Vorgehen der chinesischen Regierung in der Mongolei sehr
treffend mit dem Vorgehen der russischen Regierung in Südrußland, wo die
Kasakenmarken (Stannicy) westliche Sitten, westliche Civilisation verbreiten
oder doch die Möglichkeit der Verbreitung anbahnen sollten. Rußland hat dieses
Ziel nicht erreicht, wohl aber hat diese Maßregel zur Unterdrückung des
tatarischen Elements beigetragen, das, wie die Statistik nachweist, im steten
Abnehmen begriffen ist. Treffend ist daher die Bemerkung *Wjenjukow's*, welcher
in seinem Werke: *Die russischostasiatischen Grenzlande* (1874. S. 238) sagt:
„Indem wir selbst die Stämme der türkischen Rasse niederhalten, müssen wir es
den Chinesen ganz und gar überlassen, ihrerseits die ihnen von der Geschichte
aufgebürdete Last in Betreff der Mongolen zu tragen“. Wo freilich das Tragen der
Cultur als Last betrachtet wird, da muß man auch die Ausrottung des
uncivilisirten Volkes als das beste, ja einzige Mittel betrachten, sich dieser
Last zu entledigen; hierdurch aber gewinnen wohl die Völker, welche Träger der
Cultur sind, an Raum, aber sie gewinnen ihr keine neuen Kräfte und Säfte, keine
neuen Rassen, aus deren Mischung doch wohl die Culturvölker selbst, wenn auch in
unvordenklichen Zeiten, hervorgegangen sein dürften.

Diese Ansicht über die Verbreitung der Civilisation in der Mongolei durch China
theilt auch *R. Shaw* (Visit to High Tartary, Värkand and Käshgar 1871), welcher
aus culturgeschichtlichem Gesichtspunkte als die wichtigste Folge der
Chinesenherrschaft in den von ihm beschriebenen Gegenden die allgemeine
Verbreitung des Theetrinkens betrachtet, „welche unter den sonst so
bedürfnißlosen Stämmen dieser Gegend ein Verlangen erzeugt hat, das des Handels
zu seiner Besriedigung bedarf und das damit culturfördernd wirkt“. Aber R. Shaw
sagt auch in demselben Werke über die Chinesenherrschaft: „Sie war nur aus ihren
eigenen Vortheil bedacht und brachte keinen Nutzen. Die Chinesen waren nichts
als Garnison, die dem Lande aufgehalst war, um die Einsammlung des Tributs zu
sichern“. Die Mongolei war für China, wie er sich beißend ausdrückt. ein
„Botany-Bay of the Empire“.

Dieses Wenige dürfte genügen, um den civilisatorischen Einfluß Chinas, ganz
abgesehen vom Werthe der chinesischen Civilisation von europäischem Standpunkte
aus, zu kennzeichnen. Es bringt einem rohen, seit vielen Jahrhunderten schon
harmlosen und unschädlichen Nomadenvolke den Untergang und wird, da es der
Mauergürtel nicht gegen die feindliche Berührung mit dem Westen geschützt hat,
sich durch eine furchtbare Wüste gegen denselben schützen.

Möglich, daß, wie uns Karl Ritter lehrt, die geistige Nacht des Mittelalters für
Europa bedeutend verkürzt, auch die Civilisation Chinas in andere, wir wollen
sagen idealere Bahnen gelenkt worden wäre, wenn zwischen der großen westlichen
Halbinsel Asiens, die wir als einen besondern Erdtheil zu betrachten gewohnt
sind und Europa nennen, und seinem fernen Osten nicht die furchtbare Wüste Gobi
und die Terrassen Centralasiens lägen, wo es bei der Armuth an
Feuchtigkeitsniederschlägen und dem Mangel an Wasser und Landstraßen an den
nöthigen Mitteln zum Verkehr zwischen dem Osten und Westen gebrach, in Folge
dessen die hin und wieder angeknüpften Verbindungen immer schnell abgebrochen
wurden und fast spurlos verschwanden. Ob aber schon die Römer an Verbindungen
mit China dachten, ist doch wohl zweifelhaft.

Diese Wüste hat, wie Peschel in seinem Werke „Neue Probleme“ bemerkt, zu allen
Zeiten Räuber großgezogen. Es sind nicht blos die Abhärtungen und Entbehrungen,
die sie ihren Bewohnern auferlegt, und nicht blos die Versuchung, in die sie
versetzt werden, wenn rings herum grüne Weide liegt, sondern die beinahe völlige
Straflosigkeit, womit ein Raub verübt werden kann, wenn er nur rasch sich
ausführen läßt. Hat der Räuber mit seiner Beute die Wüste erreicht, dann ist er
geborgen wie hinter Wall und Graben. Sein geübtes Auge allein entdeckt unter
Sand und Dünen den richtigen Pfad, er allein kennt den nächsten Wasserplatz, und
— fügen wir hinzu — versteht auch das brackige und salzige Wasser noch genießbar
zu machen. Einzeln ist er jedem Verfolger überlegen, wie der Horatier den
Curiatiern, und mit Uebermacht kann man ihn nicht verfolgen, denn wo schon
wenige verschmachten, da verschmachten Tausende noch viel rascher. Das haben
Alle erfahren, die das Unmögliche versuchten seit Darius' Feldzug zogen die
Scythen, bis aus die Perser, die 1851 den Turkmanen Merw entrissen, um dort zu
verhungern.

Unter diesen Umständen war es wohl unmöglich, daß sich China mit Europa in
Verkehr setze, es beeinflusse, um seinerseits von ihm beeinflußt zu werden; ob
es jedoch, wenn es gewollt hätte, nicht andere Wege gefunden hätte, um sich mit
Europa in Connex zu setzen, ist doch noch eine andere Frage. Der Weg durch
Sibirien bietet keine Schwierigkeiten dar und wird seit zweihundert Jahren mit
Nutzen für den russischen Handel und die russische Industrie benutzt und
außerdem gab's ja auch einen Seeweg, sei es auch nur an der Küste bis ins
persische oder rothe Meer, um mit dem sernen Westen in Verbindung zu treten;
auch diesen hat China nachweislich nicht benutzt, ein Beweis, daß es in sich
nicht den Drang fühlte, civilisatorisch zu wirken, weil seinem Geiste die
Energie mangelt, die nothwendig ist, um eine große Culturpolitik zu gebären und
groß zu ziehen.

Wenn wir aus der Vergangenheit eines Volkes aus seine Zukunft schließen dürsen,
so müssen wir uns sagen, daß, trotz der besten Wünsche der edelsten Männer, der
Chinesen als Volk keine große, einflußreiche Zukunft harrt. Andens dürften sich
die Sachen verhalten, wenn wir sie als Colonisirungsmaterial betrachten, wie
dies *Dr. Friedrich Ratzel* in seinem neuesten Werke *„Die chinesische
Auswanderung“* (Breslau 1876) thut. Doch auch hier ist es zweifelhaft, ob der
Chinese auf allen Gebieten der menschlichen Thätigkeit und unter allen
Himmelsstrichen mit dem Europäer wetteifernd unsere Culturarbeit wird
unterstützen können. Der chinesischen Rasse fehlt ein wichtiger geistiger
Factor, der zu dieser Arbeit, zum Wetteifer mit der europäischen nothwendig ist,
— der Muth, die geistige Elasticität, welche viele wichtige physische
Eigenschaften, wie z. B. Körperkraft, ersetzen, ja ganz überflüssig machen kann.
Ratzel selbst, der mit edlem Eifer für die chinesische Rasse eintritt, und ihre
Verstandesanlagen nicht genug rühmen kann, gesteht zu, daß sie an bedeutenden
moralischen Mängeln leide, die sich besonders im Kriege kund thun, in welchem
sie sich immer, selbst gegenüber von Asiaten, erbärmlich gezeigt hat. Deßhalb
auch gesteht er selbst zu, daß in Gegenden, wo der Europäer leben und wirken
kann, für die Chinesen kein Raum ist, und sie nur als Colonisten in Gegenden gut
sind, in denen der Europäer nicht leben und seine geistige wie physische
Thätigkeit nicht entfalten kann.

:::: align-center
****
::::

Der Stadt *Urumtschi* erwähnt Prschewalski im vorliegenden Werke nur
vorübergehend und wie zufällig. Da er jedoch im März 1876 seine Reise an den See
*Lob-nor* und nach *Nordtibet* angetreten hat und er aller Wahrscheinlichkeit
nach den Weg dahin durch Urumtschi einschlagen wird, so scheint es mir, daß eine
kurze Bemerkung über diese Stadt hier am Orte sein dürfte.

Urumtschi, das *Bisch-balik* des Mittelalters, hat, wie *Delmar Morgan* sagt,
eine wichtige Rolle in der Geschichte gespielt. Seine vortheilhafte Lage am
Nordabhange einer Kette des östlichen Tian-schan-Gebirges, welches die Dsungarei
von Ostturkestan scheidet, befähigte es immer sich schnell von den zerstörenden
Folgen der Kriege zu befreien. Die Gegend ist fruchtbar und reich an Wasser und
Weiden. Die älteste Nachricht über Urumtschi stammt aus der Zeit, in welcher die
Tangdynastie die chinesische Herrschaft im Nordwesten des Reiches ausdehnte (646
n. Chr.). Nun wurde diese Gegend, die mit Barkul grenzt, der Verwaltung von
Gan-su untergeordnet, trotzdem sie durch die große Gobiwüste von dieser Provinz
geschieden ist.

Die Uiguren versuchten es, ihre Wohnsitze an die Ufer des Orschon, der Tola und
Selenge vorzuschieben und sich dort festzusetzen, aus dieser Zeit datiren
wahrscheinlich die Ruinen, welche sich in der Nachbarschaft der Stadt befinden.
Nachdem die Mongolen aus China vertrieben worden waren, fiel Urumtschi und der
angrenzende Distrikt in die Gewalt der Eleuten. Gegen die Mitte des vorigen
Jahrhunderts wurde es von den Mandschus erobert und zum militärischen
Mittelpunkte des großen Distriktes gemacht, der sich zwischen Barkul und
*Kur-kara-usu* hinzieht. Im Jahre 1775 wurde Urumtschi vom Kaiser Kien-long zu
einer Stadt zweiten Ranges erhoben und ihm der chinesische Namen Ti-kwa-schau
beigelegt. Doch blieb es besser unter dem Namen *Bisch-balik*, d. h. der „Fünf
Städte“ bekannt, welchen es führte, als es sich unter der mächtigen Dynastie der
Mongolen zu einer sehr bedeutenden Blüthe emporgeschwungen hatte.

Die Straßen dieser Stadt waren breit und belebt und sie wurde von Kaufleuten aus
entfernten Gegenden Chinas, der Mongolei und Turkestans besucht. In Urumtschi
befanden sich damals eine höhere Schule, zwei Tempel, eine städtische und eine
Landschule, und es gehörte, als es der russische Reisende Putimtschew im Jahre
1811 besuchte, zu den reichsten Städten der Dschungarei, hochberühmt durch seine
Manufakturen und die Arbeitsamkeit seiner Bewohner. In dieser Zeit führte diese
Stadt einen ausgebreiteten Handel, der sich bis an die chinesisch-sibirische
Grenze erstreckte. Das im Westen liegende Gebirge hat ausgezeichnete Kohlen in
großer Menge geliefert; am Fuße dieses Gebirges liegt eine große Ebene, deren
Umkreis gegen hundert Li beträgt und welche ganz mit schwefelhaltiger Asche
bedeckt ist. Weiter hin nach Westen, nahe der Grenze von Urumtschi und Kuldscha
ist eine große Vertiefung, deren Umfang gegen neunzig Li beträgt. Die Oberfläche
dieser Vertiefung ist weiß, wie mit Schnee bedeckt, und wird nach einem Regen so
hart, daß, wenn man mit einem Stocke auf sie schlägt, man einen Ton vernimmt,
der ganz dem Tone ähnlich ist, den man bei Solfatara, in der Nähe von Neapel
hört. Weder Mensch noch Thier darf es wagen, auf diesen Boden zu gehen;
unrettbar versinkt in diese Aschengrube, wer sie betritt.

Humboldt hat zuerst die Aufmerksamkeit auf den vulcanischen Charakter der Gegend
von Urumtschi gelenkt. Ihm folgte Ritter, welcher das Zeugniß von Reisenden
anführt, welche sagen, daß noch ganz vor Kurzem, und zwar im Jahre 1716, heftige
Erdstöße gehört wurden und in demselben Jahre wurde, nach Falk, die Stadt Aksu
vollständig durch ein Erdbeben zerstört. Sjewjerzow, der die Gegend gesehen,
bestreitet den vulcanischen Charakter des westlichen Tian-schan. Daß Sjewjerzow
Recht hat, unterliegt keinem Zweifel; noch thätige Vulcane giebt es derzeit im
Innern Asiens nicht; es existirten solche, als das Tian-schan-Gebirge noch
Meeresküste gewesen ist. Die im Distrikte Urumtschi häufigen Erdbeben bestätigen
die Richtigkeit der Erklärungsursachen C. Vogts (s. Note zu Kap. IX).

Ein neuerer Reisende (Sosnowski) beschreibt Urumtschi solgendermaßen:

Der Name Urumtsi oder Urumtschi ist die dsungarische Bezeichnung für einen zu
fällenden Wald. Sein officieller Name als der Mittelpunkt der Verwaltung der
Verbrecherkolonien ist *Ti-hua-chau*, doch ist es in der Handelswelt besser
unter dem Namen *Hung-mjau-tse*, der *„rothe Tempel“*, bekannt, welcher Name von
der rothen Außenseite des in der Stadt befindlichen Klosters und Tempels
herrührt. Urumtschi liegt am Fuße eines der westlichen Ausläufer des Bogdo-ula,
dessen dreifacher Gipfel aus großer Distanz zu sehen ist. Auf einem der Stadt
nahen Hügel werden alle Jahre feierliche Opfer dargebracht.

Urumtschi besteht aus zwei Theilen: aus der Altstadt oder eigentlichen
Handelsstadt, welche am rechten User der Flusses am Abhange des Gebirges liegt,
und aus der Neustadt oder Mandschustadt, welche am linken Flußufer in der Nähe
einiger Quellen liegt.

Das Klima ist rauh; es fällt selten Regen, nicht öfter als ein oder zwei Mal im
Jahr. Oft vergehen jedoch mehrere Jahre ohne Regen. Dagegen fällt Schnee in
großer Menge und bedeckt häufig den Boden mit einer so tiefen Schicht, daß
dadurch alle Comunication gehemmt wird. Die Bewohner versorgen sich mittels
desselben mit Wasser, indem sie das aus ihm entstandene Wasser am Fuße des
Gebirges in Cisternen ansammeln. Die Felder in der Umgegend werden künstlich
bewässert. In der Nähe der Stadt sind schwefelhaltige Quellen.

Der Distrikt von Urumtschi dehnt sich westwärts durch ein wohlbewässertes Thal,
dessen Bäche vom Tjan-schan entspringen und sich weiterhin in einem großen
Moraste verlieren, von dem aus das Wasser keinen Abfluß hat. Dieser Morast wird
*„Rohrbruch“, We-hi-hu* oder *We-hi-tau* genannt, weil er gänzlich mit Rohr
bewachsen ist. Er zieht sich in einer Länge von ungefähr hundert Li von Ost nach
West und bildet die Nordgrenze der Provinz. Wie weit sich aber dieser Morast
nach Norden erstreckt ist unbekannt, da man ihn nicht betreten kann. Der
Volksaberglauben sagt, daß auf seinem Boden Heuschrecken geboren werden,
trotzdem dieses Insekt noch nie in Urumtschi gesehen worden ist.

Diese Eigenthümlichkeit der physischen Formation der Gegend spricht für die
Annahme der Existenz einer bedeutenden Depression auf der Nordseite des
Tian-schan, ähnlich der im Süden, welche den See Lob-nor und seine Umgebung
bildet.

Im Gebiete von Urumtschi liegen sehr viele Ruinen ehemaliger Städte, und man
sieht viele Felder, welche Zeugen einer früheren Cultur sind. Sie beweisen, daß
einst eine seßhafte Bevölkerung diese Gegend bewohnt hat. Ein hohes Interesse
beanspruchen die Ruinen in der Nähe der Station Himus, welche wahrscheinlich
weit älter als die Dynastie Tang sind; es befindet sich hier eine große
steinerne Statue des Buddha, welche zur Hälfte in den Boden versunken ist.
Verkohlte Gegenstände, welche hier gesunden werden, beweisen, daß die Stadt
durch Feuer zerstört worden ist.

Die Bevölkerung besteht aus chinesischen Ansiedlern; sie stammt von einer so
langen Reihe von Vorfahren ab, daß sie fast als Urbevölkerung betrachtet werden
kann. Als die Mandschu die Dsungarei unterjochte, war sie bemüht, auch in dieser
entlegenen Gegend ihre Herrschaft zu befestigen. Sie begann das Land in großem
Maßstabe zu colonisiren und verband hiermit zugleich die Gründung von
Militaircolonien, in welche sie Soldaten ihrer eigenen Race, wie Mandschus,
Sibos, Solonen, Chacharen und Eleuthen mit ihren Familien und eine geringe
Anzahl wirklicher Chinesen sandte. Ferner wurde auch zu freiwilliger
Auswanderung aus China in diese Gegend aufgemuntert und alle Colonien mit Geld,
Lebensmitteln, Ackergeräthen u. s. w. unterstützt und ihnen baubares Land
überwiesen. Außerdem war die Regierung auch noch in anderer Weise bemüht die
seßhafte Bevölkerung in den Nomadendistrikten zu vermehren.

Die Armee, welche in Urumtschi stationirt ist, besteht aus Mandschus und
geborenen Chinesen. Viele Soldaten sind verpflichtet Ackerbau zu treiben. Die
ersteren sind in *„Tsi-ho“* d. h. Fahnen getheilt, während die letztern freie
Ackerbauer oder einfache *„Bin-ghu“* d. h. Soldaten sind.

Das gemeine Volk ist in verschiedene Classen getheilt. Diejenigen, welche
freiwillig in Folge bloßer Aufforderung seitens der Regierung aus China
eingewandert sind, heißen *„Nim-pu“*. Kaufleute, welche wünschen Ackerbau zu
treiben, schreiben sich in die Classe der *„Schan-ghu“* ein. Verbannte und
diejenigen, welche ihre Strafe überstanden haben, werden unter der Bezeichnung
*Tsian-hu* der Ackerbauclasse zugeschrieben. Jede Classe bildet eine eigene
Commune, welche ihren Vorsteher hat, der den Titel *Tu-mu* oder Siang-yu führt.
Sie genießen ein sehr großes Ansehn, denn ihre Macht ist sehr bedeutend.

Außer diesen Classen giebt es noch eine Classe der *Gärtner*, *„Huan hu“*,
welche zwar auch Land von der Regierung haben, aber nicht zu der regelmäßigen,
eingeborenen Bevölkerung gezählt werden. Handwerker und Arbeiter stammen
meistens aus der Classe der Verbannten; sie ergänzen die städtische Bevölkerung.

Diejenigen Colonisten, welche nicht in Städten und Dörfern, sondern in zerstreut
liegenden Fansen leben, haben ihr eigenes Land. Sie düngen den Boden nie,
sondern theilen ihn und führen eine regelmäßige Schlagwirthschaft. Da der Boden
im Winter tief gefroren ist, wird das Getreide nicht im Herbste, sondern im
Frühling gesät. Diejenigen Colonisten, welche der Classe der Verbannten
angehören, kehren nach der Ernte nach Urumtschi zurück und suchen dort eine
Beschäftigung. Auch bessern sie während des Winters ihre Ackergeräthe aus.
Händler kaufen das Getreide von den Landleuten. Hauptsächlich wird Weizen und
Hafer gebaut; auch sät man Reis, doch sagt Sosnowski nicht, welche Species. Der
Hafer wird zum Mästen von Thieren, oder zur Fabrikation von Branntwein benutzt,
während Hafermehl den Bewohnern zur Nahrung dient. Von den Pflanzen, welche die
Gärtner produciren, hebt der Reisende vorzüglich Kohl und Wasserrüben hervor.
Außerdem werden auch zwei Specien Mohn gebaut. In der Production dieser
Fruchtgattungen, wie anderer Pflanzen, steht jedoch der Boden weit hinter dem
benachbarten Turkestan zurück; doch sagt der Reisende, daß der in Urumtschi
gebaute Tabak ausgezeichnet sei. Zu den Produkten des Landes gehört auch Asa
fortida und Krapp und soll der letztere eine bessere Varietät als die in China
gebaute sein, jedoch bis jetzt wenig benutzt werden. Die Wurzel des Krapp wird
zu Pulver zerrieben und dieses als Antidotum gegen den giftigen Biß einer
Afterspinne, des *Weberknechtes* (Phalangium opilis) angewendet.

Bemerkenswerth ist der Reichthum der Gegend von Urumtschi. Im Gebirge südlich
von Manas hat man häufig angeschwemmtes Gold gefunden; die Eisenwerke in der
Nähe von Urumtschi werden von der Regierung unterstützt; das Erz enthält häufig
bis 13 Prozent reines Metall. Salpeter gewinnt man bei Hanbalgasun und viele
Tausend von Pfunden werden alljährlich in die Schießpulverfabriken von Ili und
Tarbagatai gesandt. Der hier gefundene Talk ist ausgezeichnet und wird von den
Bewohnern häufig statt Glas benutzt. Das Gebirge in der Nähe von Urumtschi ist
sehr reich an Kohlen verschiedener Qualität. Die besten wurden im nördlichen
Gebirge gefunden. Sie brennen ohne Geruch, ihre Flamme ist gleichmäßig,
verlischt nicht leicht und die zurückgebliebene Asche ist vollkommen weiß. Die
Kohle aus dem im Westen der Stadt gelegenen Gebirge ist sehr gut zum
Hausgebrauche und hinterläßt eine rothe Asche. Außer diesen beiden Gattungen von
Kohlen giebt es noch zwei andere geringerer Güte. Die beste Holzkohle wird vom
Holze eines Baumes gewonnen, den die Bewohner *Soso* nennen. Wenn dieses Holz, —
so wird gesagt, — am Abend angezündet wird, brennt es während der ganzen Nacht.
Das Holz dieses Baumes ist sehr hart, aber seine Wurzeln dringen nicht tief in
den Boden ein.

Salz gewinnt man aus den verschiedenen Salzseen der Gegend. Die Farbe dieses
Salzes ist dunkel.

Urumtschi ist, wie Hami, ein sehr wichtiger Handelspunkt, sowohl was den
Transitohandel, als auch die Aufstapelung von Waaren anbetrifft. Es hat über
Hami Verbindungen mit China, Turfan, Ili und Tarbagatai; außerdem führt auch
durch diese Stadt die Straße nach Kuku-choto, welche direct die Wüste kreuzt und
von den Karawanen stark frequentirt ist. Die Kaufleute leben in der Vorstadt der
Altstadt und bilden eine besondere Gemeinde. Diese Art kaufmännischer
Corporationen existiren in Su-tschau, Lan-tschau und Kukuchoto. Die Kaufleute
der letztern Stadt nennt man in Urumtschi *„Pe-tau-keh“* d. h. die Gäste von
Trans-Ordos, sie sind sehr reich und stammen aus der Provinz Schan-si. Da sie
sehr unternehmend sind haben sie fast den ganzen Handel mit Central-Asien
monopolisirt. Es besteht aber auch eine Verbindung mongolischer Kaufleute,
welche den Handel mit Turkestan über Turfan vermitteln. Sosnowski giebt keine
Einzelheiten über die Ausdehnung des Handels, sagt aber, daß der locale Bedarf
an Branntwein und Tabak sehr enorm sei.

Eine eingehendere Beschreibung wird uns Prschewalski nach seiner Rückkehr vom
Lob-nor bieten.

:::

:::: align-center
****
::::


<br /><br /><br /><br /><br /><br /><br />Druck von Bonde & Dietrich in Altenburg.



:::: {.wrap-100 .break-before }
![Karte zu Prschewalskis Reisen.](Reisen_in_der_Mongolei_999.jpg "Karte zu Prschewalskis Reisen."){#b999}
:::


